Décimas (51): Ángel glorioso y bendito (o Comadre, venga a cortar)

Comadre, venga a cortar
el «alba» ’e su ahijadito,
aquí está el lienzo nuevito,
tijeras recién comprá’,
las mangas bien picote’á’,
la coronita y la falda,
y el papel de la guirnalda
aquí le tengo plateado;
altar de lindos lucero’,
que brille como esmeralda.

La rueda de los cantores
a la derecha del ángel,
en nombre de los arcángel’
que canten en los bordones.
Si afligen los corazones
la voz de los fundamentos
cantando «padecimientos»,
«saludo» y «sabiduría»,
que sigan por «despedida»
del mundo y sus elementos.

Qué lastimoso es el canto,
y el tuntuneo sagra’o,
qué fragancioso el «gloria’o»,
en la tetera vagueando.
Malazo es velar con llanto
a tan dichoso angelito
que vuela al cielo infinito
llamado por el Señor:
cantémosle sin dolor,
ángel glorioso y bendito.

Adónde está el ignorante
hablando a tontas y a locas,
tratando de gran fiestoca
la muerte de aquel infante.
Falsía más delirante,
lo digo franca y sincera,
que malo de la sesera
está el que así lo asegura;
maldita la levadura
que tiene en la calavera.

La prueba de lo que digo
aquí la tengo en la mano,
pa’ condenar al villano
que tengo por enemigo.
Mis cantos son los testigos,
desato con gusto el nudo
del seso del testarudo,
aquí va el primer disparo;
no han de pasar por el aro
mis versos «por el saludo».
