


ESCBITA POH 


SAIN? PAUL. 











SANTIAGO. 

IMPUENTA I LITO&EAFTA. DB EL PAIS* 


1877 * 


UNA PALABRA 


Esta novela comenzó a publicarse bajo el título 
de 8n primer capítulo; i no teniendo el tiempo 
suficiente para atenderla, se prefirió cortarla para 
hacer despuea lo que lioi hacemos, es decir, pu- 
blicarla por separado i no en las columnas de 
un periódico, como se hi^o entónces, 

En la presente edición se lian correjido, pues, 
los descuidos cometidos en la vez primera. 


Los que creen que la novela ha sido hecha para 
el solo recreo del lector, corren pareja con los que 
piensan que la vida se lia hecho para divertirse. 
No pensamos como unos ni como otros. 

La novela debe enseñar, instruir agradablemen- 
te i no hacer perder el tiempo. Es una forma amena 
de lo útil, i no una ociosidad agradable. Debe ser 
como la vida, un elemento de progreso i de mejora. 

Impregnados de estas ideas hemos escrito este 
peqttefio libro* 

Saint F avu 

Santiago, noviembre de 1877. 




DESDE JDPITER 


I. 

EL MICROSCOPIO INDEFINIDO, 

ana tarde como son todas las del mes de 
ero en nuestra capital* 

Estábamos bajo los árboles del jardín, 
i yo, en nuestras eternas disputas sobre 
las fuerzas extracorporales, i especialmente sobre 
magnetismo, que aunque he visto mucha jen te 
séria e ilustrada creer en él ? se me hacia siempre 
cuesta arriba aceptarlo, aunque fuese por un ins- 
tante, 

Federico "me había prometido muchas vece» 
magnetizarme i no lo había conseguido. Quise, 
pues, exijirle, como prueba práctica de sus nume- 
rosas afirmaciones, que procediese de nuevo, Yien- 



Federico 



- 4 - 


EL MICHO SCO PIO INDEFINIDO 


do el mi resistencia lójíca a aceptar nada en mi 
concepto sobrenatural, exasperado por no poder 
darme una de esas razones que obligan a todo 
adversario a confesarse vencido, tomó una resolu- 
ción enérjica i me dijo : 

—Pues bien, voí a intentarlo. Voi a emplear 
todo el poder magnético de que puedo disponer, 
i a trasportarte léjos de aquí, mui léjos, i en se- 
guida a mandarte que conserves el recuerdo claro 
de lo que veas, 

— Magnífico, le dije, entusiasmado por la idea 
de mi triunfo, pues para mí era cosa cierta que 
nada conseguirla. 

Sin mas preparativos, enfrentóse a mí re- 
sueltamente, i empezó Federico sus ridículos pases 
en todos sentidos; mí éu tras yo que con tanto disen- 
tir me hallaba rendido i cansado, empecé a dormir 
agradablemente* Quise entregarme al sueño i 
dejar al pobre Federico en su ilusión de creer que 
realmente me había magnetizado 


A poco andar me creí despierto i perfectamente 
en mis cinco sentidos; i al mismo tiempo tan li- 
viano, que me bastaba un lijero impulso para 
trasportarme en el aire agrandes distancias, lo que 
me producía una delicia indescriptible* 

En ese momento no me acordé de Federico, ni 
de la quinta, ni de las cosas que me habían preo- 



EL MICROSCOPIO INDEFINIDO - 5 - 

cupado de diversos modos* Nada me admiraba de 
lo que hacia i veía, apesar de encontrarme en un 
mundo mui diverso del nuestro- 

Esta disposición de ánimo es poco favorable a 
la observación, pues sin recuerdo de otra existencia 
■de diversa naturaleza, no es posible establecer 
comparaciones; sin embargo, debo confesar que 
me pareció recordar algo, como si tuviese la 
misión de tomar nota de todo lo que fuese viendo; 
i sin detenerme a examinar el orí} en de tales re- 
miniscencias, me entregué de buen grado a fijaren 
mi memoria cuanto me rodeaba. 

Por lo pronto, bailábame en una campiña ad- 
mirablemente cultivada, í vi a lo lejos algo como 
tina inmensa ciudad queseestendia en una sábana 
blanca, abarcando una parte considerable del ho- 
rizonte. 

El sol estaba alto; era medio dia, i sin embargo, 
su luz suave no quemaba. Aleé la vista i el sol me 
pareció pequeño; pero no lo estraflé i pensé que 
estaba calculado para no fastidiar. 

Con la facilidad de movimientos que tenia, me 
dirijí a la ciudad, i en un tiempo que no supe 
medir, pero que encontré excesivamente corto, mo 
hallé en medio de una enorme i magnífica plaza, 
rodeada de colosales i hermosísimas construccio- 
nes arquitectónicas, de un estilo que me pareció 
mui natural i mui visto; pero diferente en uu todo 
de lo que se usa en la tierra. Esta observación 



- 6 - EL MICROSCOPIO INDEFINIDO 

la hago en este momento, pues entóncea no tenia 
ningun recuerdo que hubiese dado lugar a ella. 

Multitud de jente vagaba en todos sentidos, i 
noté que no se me veía ni se me tomaba en cuen- 
ta; algo como si yo no existiese, a tal punto, que en 
una de mis vueltas me estrellé involuntariamente 
coa una pareja de li odas jóvenes que paseaban, 
hablando coa grande animación, i ine pareció que 
habían pasado al través de mi persona sin advertir 
mi encuentro* Esto me hizo reflexionar, lo confie- 
so; pero pronto, un instante después, olvidé la 
observación i encontró mi situación igualmente 
natural. 

Echóme a ver la ciudad en todos sus detalles* 
i observé q*ue todas las manzana^ dispuestas en 
un órdeu coman, estaban construidas de una ma- 
nera, que hacían algo como enormes i soberbias 
pirámides. Formaban las calles, anchas i pavimen- 
tadas como si fuesen vereda, grandes casas, todas 
de igual altura icón magníficas azoteas, verda- 
deros ízaseos aéreos donde traficaban multitud de 
jentes, bajando a las calles inferiores por grandes 
i espaciosas escaleras. Las azoteas eran en rea- 
lidad verdaderas calles anchas como las de 
abajo; i luego bácia el centro de la manzana, se 
elevaba de nuevo otro orden de edificios con sus 
respectivas azoteas i escaleras que servían para 
unir las azoteas inferiores con las superiores. De 
esta suerte, la manzana, estrechándose en el cen- 
tro, se elevaba con nuevos órdenes de atrevidas 



EL MICROSCOPIO INDEFINIDO -7- 

construcciones, rematando en una especie de pa- 
lacio central, de construcción monumentalmente 
atrevida i aérea a la vez* Sobre la azotea de uno 
de estos palacios— porque también remataban en 
azotea — se veían muchos hombres en diversos 
grupos, con instrumentos de formas mui varia- 
das, observando diversas cosas. En un grupo 
se analizaba la luz del sol, por medio de una es- 
pecie de espectroscopio, sacando en tiras de un pa- 
pel de contestnra unida i al parecer impermeable^ 
diversas impresiones del espectro, en las que Jeian 
con gran reposo í certidumbre los elementos lu- 
mínicos, En otros grupos se veian termómetros 
de diversas especies, con cuadrantes, divididos co- 
mo los teodolitos nuestros, con su ñoñez ai lado* 
Luego un sistema de telescopios en qüe me fijé 
mui especialmente: los lentes del objetivo eran 
mui livianos, para ser de las dimensiones que, por 
lo que recuerdo en este momento, no debían tener 
ménos de 15 o 20 metros de diámetro; i sin embar- 
go, la lonjitud del foco no era proporciona] mente 
desmedida, al contrario, me pareció exigua relati- 
vamente, puesto que no tendría mas de 100 me- 
tros. 

Yo me asomé al ocular en un momento en que 
uno de ios astrónomos observaba con gran cuida- 
do, pues tenia la conciencia de que no le estorba- 
ría, como realmente sucedió, pues miramos a la 
par, él dentro de mí, i sin ningún fastidio* 

Mirando estaba, cuando después de un moví- 



- 8 - EL MICROSCOPIO INDEFINIDO 

miento delicado* llegó un instante en que el as- 
trónomo dijo i 

— Héla aquí i en seguida empezó a narrar 

en alta voz lo que observaba. Yo noté que 1 jal daba 
tina lengua que entendí con toda facilidad ; sin 
embargo* lo recuerdo mui bien* no era español* 
que es la única que yo hablo* 

Mirando* pues* por el anteojo* vi un globo in- 
menso suspendido en el espacio* í en el acto me 
pareció recordarlo mui naturalmente. El globo era 
azulejo* i tenia por el medio un continente que lo 
tomaba de polo a polo* i conocí en el momento a 
la América. Pero el telescopio era tan bien gra- 
duado que se podían conocer con un poco de 
atención todo» los países; las grandes ciudades se 
distinguían como pequeños puntos blanquecinos, 
A propósito de estas observaciones trabóse una 
discusión entre los astrónomos* sobre varias cues- 
tiones relativas a la naturaleza física de la Tierra* 
i la llamaron con un nombre muí diferente; pero* 
comprendí naturalmente i sin ningún esfuerzo, 
que la nombrada era la Tierra, 

Después de algunas observaciones referentes al 
aspecto j ene ral del globo* el astrónomo dijo con 
cierta complacencia : 

* — En este momento podemos operar, 

Al decir esto cerró e! ocular por medio de un 
pequeño aparato de aspecto sumamente delicado. 
Lo estuvo arreglando de un modo especial* i 
luego* mirando uu reloj* esperó un instante* pasa- 



EL JUÜHOJSCOFIO INDEFINIDO - 9 - 

do el cual tocó tm reírte i dijOj sacando el 
instrumento i dándolo a otro de los circunstantes: 

—Me parece que esta impresión debe ser bas- 
tante fina para podernos cerciora r, por medio del 
aumento sucesivo del microscopio indefinido , del 
grado de civilización de loa moradores de este 
punto del planeta. 

Cuando cerró el ocular, yo había observado que 
la América del Sur venia a quedar exactamente 
en el centro del objetivo, de modo que las pala- 
bras del astrónomo se referían justamente a esta 
r ejión. 

El pequeño aparato fué llevado a un lado í, por 
medio de ciertas operaciones que vi ejecutar, vine 
a comprender que era uua máquina fotográfica de 
una construcción particular que permitía operara 
todo aire. 

Se obtuvo, en efecto, un pequeño negativo; pero 
laimájen estaba formada, no por una sustancia pues- 
ta encima del cristal, sino cu la superficie misma 
del cristal, i con una delicadeza en los detalles 
que me pareció admirable. Todos la observaron 
con grande interes i en seguida se dirijicron en 
cuerpo al centro del edificio. Allí había un círculo 
cerrado por una reja da un metal blanco azulado, 
semejante al aluminio. Tenia esta reja una puerta 
que fué abierta por una llave mui pequeña, llevada 
por uno de los circunstantes, como si fuese de reloj, 
i entraron al círculo todos los del grupo. Cerrada la 
puerta con la misma llave, otro de entre ellos tocó 



- 10 - EL MICROSCOPIO INDEFINIDO 

con la mano una vara vertical que parecía fijar el 
centro del círculo, i en el momento el piso 
encerrado por la reja empezó a bajar veTtíjinosa- 
mente. Al cabo de un instante se detuvo poco a 
poco i se fijó en el fondo de un salón cuadrado de 
dimensiones estraordiuarias. Tenia de largo o an- 
cho mas de doscientos metros i de alto unos 
sesenta* Las paredes estaban cubiertas de mapas 
de todos tamaños, de cuadros, de paisajes i de mil 
otros objetos de todas especies* Solo una estaba 
desnuda i estucada de blanco tan fino como la mas 
rica délas porcelanas, pero sin ningún brillo. Esta 
pared era de mui rectitud matemática* Perpendi- 
cular a su centro liabia un aparato que corría 
en rieles de acoro mui bruñido, que permitía 
acercarlo o retirarlo en todo el largo del salón, í 
por tina sencilla disposición, bajarlo i suspenderlo 
por medio de una manivela con puño de marfil. 

Llegóse al aparato el individuo que traía el ne- 
gativo, i en un instante, con ayuda de la manivela 
bajó el aparato a la altura de liu hombre, i to- 
mando el negativo lo colocó con mucho cuidado 
en una parte saliente entre dos planchas de metal 
que lo sujetaron por ios bordes. Luego, tocando 
un resorte, el aparato subió solo i jiró sobre su eje, 
presentando eí pequeño vidrio a la pared. En se- 
guida, otro astrónomo movió otro resorte por 
medio de una varilla, i en el acto brilló una 
luz mui fuerte i blanca tras del aparato, cuya 
luzjué ocultada por una especie de campana que 



EL MICROSCOPIO INDEFINIDO - 1 1 - 

se movió de atras a delante. Esta no era otra cosa 
que un espejo parabólico de colosales dimensiones 
i rodeado de un tambor metálico. 

Después de algunos arreglos i de retirar conve- 
nientemente el aparato, dibujóse en la pared mi 
provincia entera con sus mas mínimos detalles. 

Oorno la vísta había sido tomada verticalmente, 
todos los objetos eran vistos por la cabeza: pero 
los detalles eran de primor, estraordinarios. Sin 
embargo no se alcanzaba a discernir los hombres 
si no como pequeños insectos ovales, menores que 
la cabeza de nn alfiler, pues tomados verticalmen- 
te no se comprendía su figura. 

La fotografía habia sido sacada con una rapidez 
suficiente para que no se viera movimiento alguno 
en los objetos. 

La capital ocupaba una estension de mas de 20 
metros de largo, i las calles tendrían un centíme- 
tro de ancho. 

Después de mía observación minuciosa por toda 
la concurrencia, uno délos presentes señaló varios 
puntos en los cuales era menester fijar preferente- 
mente la atención, i dijo en alta voz : 

—Es preciso no dejar ningún punto de estos sin 
ser sometido al aumento indefinido. 

Algunos momentos después trajeron una mul- 
titud de planchas sensibilizadas, en una disposición 
sumamente liviana i con un tubo a cada lado. 

Uno de los astrónomos tocó un pito que resonó 
en todo el salón, i en el acto comenzaron a deseen- 



- 12 - el microscopio inubfutido 

der del techo, rozando la pared, uu* gTan námero 
de alambres rematados en barritas metálicas del 
grueso de un cigarro. 

Varios de los astrónomos , con una destreza que 
manifestaba lo conocido de la operación, pasaron 
las barritas de los alambres por los tubos de Jas 
planchas fotográficas, dejándolas así pendientes i 
en posicionvertícah En seguida se hizo correr ala 
orilla de la pared una enorme pl itafonna, a la que 
subieron cinco sabios, uno de los cuales tocó un 
pito especial, diferente del anterior i, sin mas, la 
plataforma comenzó a pasear de un lado a otro i a 
ascender en todos sentidos, sostenida por cuatro 
varillas de aeero que venían del techo. 

“ Los sabios, en este paseo, iban provistos de len- 
tes, i observaban en la pared los mas jní ti irnos 
detalles;! cuando había algo que merecía la pena 
de ser observado, tocaban un resorte i la platafor- 
ma se detenía en su marcha. Esto no sucedió si no 
una sola vez, i fué observando un punto bri- 
llante í sobresaliente que era la media naranja 
que corona la torre actual de la catedral. 

Después de este paseo aéreo por la superficie de 
la pared, en la cual habían dejado ciertas marcas 
hedías con una especie de lápiz rojo, los sabios 
bajaron, la plataforma subió i tras de ella se sus- 
pendieron las planchas fotográficas por medio de 
los alambres, i se las detuvo en cada punto en 
que habia una marca. 

Cuando todas las planchas estuvieron quietas. 



EL MICROSCOPIO INDEFINIDO - 13 - 

ñe tocó de nuevo el pito i una descarga eléctrica 
ñl través de los alambres hizo en ellas el mismo 
efecto que sí el fotógrafo migmo las destapase* 
Pasaron algunos segundos, el pito sonó de nuevo 
i todas las planchas sensibilizadas se cubrieron por 
sí solas, descendiendo en seguida, a la altura de la 
mano de donde las recocieron rápidamente los 
astrónomos* 

Una nueva señal i todos los alambres desapare- 
cieron* 

II. 

UHA SITUACm ESTRAY ASASTE* 

f lgimos momentos mas i uno de los sabios se 
llegó al microscopio colosal, Mzojírar la 
manivela de marfil, tocó un resorte i el ins- 
trumento después de lmber bajado conveniente- 
mente, jiró sobre su eje. El sabio cambió el 
negativo por uno de los que acababan de obtenerse, 
i dijo a los demás : 

"Examinaremos primero los detalles de esta 
pequeña rejion í después liaremos igual cosa con 
el resto del continente. 

Diciendo así, subió rápidamente el instrumento 
después de tomar la posición vertical i apare- 
ció en la pared la plaza principal de mí ciudad 
natal de un tamaño, por supuesto, menor que el 



- 14 - UtfA 8ITUAOIOH KSTRAY ABANTE 

natural* Como la anterior impresión era negativa, 
ge veia eo ella cambiado el claro oscuro, pero en 
esta tuyo que ser positiva i todo se yeía como era 
en realidad. 

Quien conozca un poco la fotografía, sabrá que 
la impresión primera que se obtiene ordinariamen- 
te de un objeto, es negativa, es decir que mirado 
por trasparencia el vidrio en el cual se halla es- 
tampada la figura, se nota, que lo que es negro 
en el orijínaJ, es blanco en la figura obtenida i vice 
versa* De este vidrio, que por tal razón se llama 
negativo, se sirven los fotógrafos para imprimir 
las imájenes positivas, es decir, im ájenos en las 
cuales los matices de blanco i negro están verda- 
deramente en su lugar, como sucede en las fotogra- 
fías ordinarias. 

En el primer caso era, pues, menester un esfuer- 
zo intelectual para comprender las cosas, miéntras 
que en el segundo se las veia i comprendía a pri- 
mera vista* Por mi parte no hice mas que mirarlas 
para conocerlas. La vísta había sido tomada a las 
6 de la tarde; de modo que la sombra de los 
edificios episcopales ocupaba un gran trecho. Ha- 
bía muchas personas que no pude conocer, 
tomadas como estaban por la copa del sombrero. 

Todo se dibujaba de tal manera fino i delicado, 
que en uno de los sofaes del jardín central habían 
dos señores, al parecer, conversando sobrg un pe- 
riódico que tenia uno de ellos en la mano, i se podía 
leer con toda facilidad. 



UHA SITUAOIOñ ESTE AVAGANTE “ 15 - 

Por mi parte yo do me detuve en eso, i empecé a 
examinar de que manera podría medirse el alto 
de las casas, cuando uno de los sabios* tomándola 
palabra en alta voz* dijo a los demas que lo escu- 
chaban con fraternal atención : 

- — Hemos sido felices en nuestras investigaciones 
finales de este planeta. 

Tomando en cuenta la inclinación del sol i cono- 
ciendo ya el diámetro ex neto* nos ha sido fácil 
determinar las diversas alturas de los montes* ár- 
boles* edificios i diversas construcciones de los 
continentes. Solo nos resta examinar la parte 
obtenida lioi ; i lié aquí el primer punto que, 
según la graduación del instrumento central o del 
microscopio indefinido, está representado en la 
mitad del tamaño natural. 

Diciendo así tocó el pito i bajó de nuevo Ja 
plataforma í empezó otra vez el paseo que ya he- 
mos descrito, Al pasar al lado de los dos señores 
del periódico, la plataforma se detuvo I uno de 
los sabios leyó con suma atención las partes visi- 
bles del periódico. Luego se volvió lenta i pausa- 
damente a los concurrentes: 

— Aquí veo un escrito en una lengua que se ha- 
bla también en el continente europeo, estudiado 
no lia mucho poí medio de este fácil procedimien- 
to. Este es un periódico escrito en castellano i a 
loque parece patrocina cuestiones relíjíosc-políti- 
cas. En el otro estiemo de este continente se ha- 
bla inglés^ como sabei», i en este, a loque parece, 


a 



- 16 - UNA ¡SITUACION ESTE AVAGASTE 

castellano. Dudo mucho que se conozca en este 
planeta la lengua universal, i que aun no perma- 
nezca descompuesta en sus primitivos elementos. 

Otro sabio, entre tanto, se había quedado ob- 
servando el periódico, i repuso: 

— Tan exacto es eso, amigo mió, que aquí veo 
una frase en que se ataca vivamente a otro perió- 
dico por mar palabras francesas. Ko solo no existe 
la lengua universal, sino que en su ignorancia, 
loa habitantes de este mundo, que hablan las frac- 
ciones rudimentarias, defienden su aislamiento i 
se niegan a marchar. lié aquí, continuó volvién- 
dose francamente al auditorio, un problema que 
valdría la pena ele resolver: hallar un medio de 
hacer comprender a ese pequeño planeta, que la 
fusión intelijente de las lenguas que hoi hablan 
sus habitantes, es justamente la que debe traer- 
les el gran beneficio de arribar a la lengua univer- 
sal, cuya existencia sin duda no sospechan. 

Concluido este incidente, comenzó la platafor- 
ma su paseo i al enfrentar amia esquina, se notó un 
carro urbano que había salido retratado con admi- 
rable precisión. La plataforma se detuvo de nue- 
vo, corriéndose un poco al lado, de modo que de 
abajo pudiera verse la figura, i mío de los cinco 
dijo en alta voz: 

— Hé aquí uu sistema de atraso que da a com- 
prender el fenómeno ele la persistencia en la divi- 
sión de las lenguas. Como veis, este es un vehícu- 
lo arrastrado por animales sobre rieles met ¿líeos. 


UNA SITUACION EXTRAVAGANTE -17- 

Entre nosotros, se pierde en la oscuridad de los 
tiempos históricos este método bárbaro, i coincide 
con la época en qtie también estábamos por for- 
mar la lengua contemporánea con las 22,780 lcn_ 
guas parciales primitivas* Estas crueldades, de 
servirse para estos oficios penosos de los anima- 
les, cuando la ciencia tiene medios mas espedí tos, 
se ven solo en los primeros albores de la civiliza- 
ción definitiva. 

I sin embargóles natural que estas jentes usen 
del calor como enlos demas países del mismo jú- 
nela para mover grandes convoyes que atraviesen 
campos i montañas, miéntras en las ciudades no 
tienen repugnancia de liacer sufrir a los anímales, 
lo que vendría a afirmar la aserción de mi colega 
cuando decía, que como el humó no representa 
sufrimiento, lo dejan! irse al campo donde tiene 
pocos espectadores, lo que prueba que hai entre 
esas jentes poca lójica i ninguna sensibilidad 
moral. 

Esta exaj erada crítica me fastidió. Parecía co- 
mo que el saco me venia, i sin saber por qué me 
sentí aludido. Quise hablar, i hablé efectivamen- 
te, pero noté con desagrado que mis palabras 
eran como mi persona, sin eco entre esos jentes. 
Me acerqué colérico a uno de los sabios i le dije 
cpn calor: 

—Yo también tengo derecho de dar mí opinión, 
i Ud* es nn hombre mui poco atento al no escu- 
charme*— Mas, el sabio no se dio por aludido: i 



- 18 - USTA SITUACION ESTRA VAGANTE 

yo, fuera de mí aleé la ruano, i medio a medio do 
la mejilla izquierda, le asesté uua feroz -bofetada; 
i creyendo haberlo derribado miré hacia abajo. 
Confieso que me avergoncé cuando vi el ningún 
efecto de mi heroísmo, por una cansa que ignora- 
ba todavía, pero queme interesaba tan vivamente* 
Resignéme, pues, a mi condición de invisible, i 
me dediqué a seguir observando lo que pasaba, 
no sin rebelarme de cuando, en cuando contra una 
situación tan es tr avagan te. 

IIL 

LA FORMULA DEL PROGRESO, 

archahnn así las cosas, i con la conciencia 
de mi divisibilidad, me paseaba por el 
^ l|f^psalon observándolo todo, con las manos 
en los bolsillos, como es mi costumbre, cuando 
llamó de nuevo mi atención una esclamacion uná- 
nime de lus sabios de la plataforma i un murmullo 
Bordo de los de abajo. 

Be había mudado el cliché, es decir, el vidrio en 
el cual estaban las figuras obtenidas, i aparecían en 
la muralla dos manzanas o inas con los patios in- 
teriores de las casas a la vista, espectáculo en 
verdad no mui agradable, porque es respecto a 
las ciudades lo que a un hombre espolie rio en 
trapos blancos*. 


LA FORMULA DEL PROGRESO - 19 - 

I cosa estrnüa; corno ya lo lie dicho, yo no tenia 
mugan recuerdo que me ligase a lo que veía, pero 
sentí bochorno al ver en tan esteaña expectación 
el interior de las casas dq la capital de mi país. 

Mas ¿qué pedia ser lo que tanto les llamara Ja 
atcnt-i'Ui basta el punto de haber exclamado con 
entusiasmo: íle-aquí un magnífico tesoro? 

En el fondo de una de tantas casas se veia un 
mentón de basuras i multitud de papeles impre- 
sos aquí i allá! 

Los cinco sabios con sus lentes parecían querer 
escarbar materialmente las basuras i devorar los 
paítelos. 

— Ahí dijo uno de ellos, ya lo veis, aquí está la 
prueba evidente de lo que os decía no lia mucho. 
Vosotros pensabais que en algún punto de este 
globo encontraríais las huellas de un desarro- 
llo definitivo, ífada, nada de eso, amigos mios. 
Todo aquí está en vía de formación. 

Diciendo asi, señalaba con entusiasmo i aire de 
triunfo algunos figurines de modas parisienses 
que estaban esparcidos en nn ludo. 

De pronto no entendí el galimatías del que así 
hablaba ; pero continuando, se encargó de explicár- 
melo de mi modo que me pareció mui claro por 
la estruüa disposición en que me hallaba. 

- — Todo coincide, dijo, en el desarrollo de los 
mundos. La constitución definitiva de un orden de 
“Conocimientos, fija el de ios demas. Las leyes 
universales lo penetran todo i es menester saber 



- 20 - LA FOBKÜLA DEL PBOGEISSO 

comprenderlas. Así, como de la aglomeración par- 
cial de átomos se determinó la gravedad i se for- 
maron los mundos, así ele la aglomeración de co- 
nocimientos en una esfera del saber, nacen otros 
mundos de conocimientos; i así como al íin globos 
informes constituyeron mi sistema único, así tam- 
bien de la organización parcial de ciencias indivi- 
duales, lia nacido la ciencia universal que conoce- 
moa. 

En este mundo que hoi consideramos, por loe 
datos recojidos hasta este momento, todo se halla 
como estábamos nosotros 145,700 años lia; es de- 
cir, se buscan soluciones definitivas en todos sen- 
tidos, i a lo que parece no se ha encontrado nin- 
guna* 

Hemos visto que respecto a lenguas, mí 
compañero ha descubierto un número considera- 
ble de las mismas que se hablaron en los tiempos 
bárbaros de nuestra antigua historia, mucho an- 
tes de que hubiese aparecido la idea de la lengua 
universal que hoi hablamos, lengua compuesta de 
los elementos útiles de todas, en una fusión racio- 
nal i cientídcn. Habéis visto también que los sis- 
temas de locomoción coinciden con ese estado in- 
telectual, pues todavía usan vehículos arrastrados 
por animales, i por consiguiente no conocen aun 
el lidio arte de trasporte aéreo, tanto mas cómodo* 
veloz, barato i seguro, que ningún otro. Pues bien? 
lo que aliora os señalo en estas figuras ridiculas 5 
tiene una palabra al pié que dice modas, i según 


LA FQRHULÍ DEL PROO ILESO - £l - 

recuerdo, era la palabra que empleábamos en 
nuestros primeros tiempos, en la época en que ha- 
cíamos nosotros las cosas dichas, para indicar 
cual era la señal de orden en cnanto a vestidos. 
Algún tiempo despees, cuando se notó que esa 
variabilidad del gusto era hija del sentimiento in- 
nato en el espíritu, que busca siempre la leí de la 
forma definitiva, se cambio el nombre de modas 
por el mas propio de ensayos, hasta que al fin 
encontramos las fórmulas reales de belleza ah sol ir 
ta de que actualmente disfrutamos. 

Este mundo, pues, está en un estado deforma- 
ción, i me parece que nuestras científicas indaga- 
ciones deben tender muí especialmente a de tena i" 
nar de un modo positivo, cual es exactamente el 
momento de su civilización, a fin de poder saber 
cual será el tiempo en que debe tomar su mar- 
cha definitiva hacia el progreso absoluto. 

Vosotros sabéis que esto no presenta dificultad 
atendiendo a la curva del progreso, que sabéis es 
la de todas las fuerzas aeelerat rices, de modo que 
basta determinar tres puntos para conocer el resto. 

Por mi parte, entendí mui bien este raro discur- 
ro, i debo confesar que me sentía a la altura ne- 
cesaria para hacerme cargo de tales teorías, sin 
embargo que después no he podido hacer otra co- 
sa que esponerlas tal como fueron dichas. 

Pero, lo mas raro que recuerdo de esos 
momentos estraños, es que yo discurría de mi 
cuenta i me esplayaba tales explicaciones. Por 



- 22 - LA FOllMULÁ DEL FR0GILES0 

ejemplo, cuando se hablaba de las fuerzas 
aceleratríces, yo me representé en el acto un marco 
lleno de cuadrículas, teniendo en números, por un 
lado representados los tiempos, i en el otro los tra- 
yectos recorridos por un móvil, i vi que juntando 
las intersecciones de las lineas de las cuadrículas* 
resultaba una parábola mas o menos excéntrica 
según las relaciones que expresaba* Ah! rae dije, 
la expresión del progreso es la parábola; por esol 
es que el progreso crece como el cuadrado d e 
tiempo trascurrido, i solo llega a su trayecto 
definitivo, cuando dobla el vértice de la curva i 
toma la rama. 

Yo me dije eso entonces, í hoi no entiendo lo 
que rae dije* 

Sin embargo, la cosa no era entretenida, i em- 
pecé a recorrer el salón haciendo otro órden de 
observaciones de mayor ínteres. 


IV. 

EYA I ADA* 

ÍTo sé por qué durante todo el tiempo trascurri- 
do, yo miraba el salón sin verlo; absorto en mis 
propias e involuntarias meditaciones, solo me sa- 
caban de ellas las palabras de los sabios investí’ 
y adores* 



EVA I ADA 


- 23 - 


En un momento en que estos señores se echaron 
sobre el monten de basuras referido, yo tomé 
casualmente la cabeza hácia la derecha, i ví con 
sorpresa una pequeña puerta que se abría. AI entrar 
no Laida notado puerta alguna, i cueste momento 
observé que Labia muchas, pero dispuestas de 
manera que formaban parte del adorno arquitectó- 
nico del salón. 

No abría pasado de aquí mi observación, si no 
hubiera entrado otra clase de individuos que los 
del jéuem sabio en cuya compañía me encontraba? 
pero atravesó el umbral una comitiva de mujeres 
de diversas edades, lo que era ya otra cosa, i se 
pusieron a pasear al rededor del salón por una ca- 
lle ancha, formada por una graciosa i pequeña reja 
i Lis tres paredes tapizadas de curiosidades de que 
hemos Labiado en un principio. Esta reja que no 
Labia notado, partía de la pared donde se hacían 
las im presii nes fotográficas dejando un espacio 
como de ocho metros con las otras tres. El pavi- 
mento de ese paseo, era formado de una sustancia 
blanca, igual al cruichn volcanizatlo, pero sin el 
olor desagradable que este despide, de manera que 

los pasos se apagaban completamente. De la reja 
al interior, por el contrario, el piso era de una 
sustancia excesivamente dura i nías blanca que la 
anterior, i los que sobre él andaban, llevaban 
calzado de una materia' -brillante, del aspecto del 
raso de seda, con suelas tan flexibles i blandas que 
tampoco era posible sentir los pasos. 



- 24 - EVA I ADA 

Las mujeres llevaban vestidos talares de un cor- 
te que me pareció admirable, i tanto mas singular, 
cuanto que siendo diferentes, tenían entre sí 
mucho de común, i se veia que estaban concebi- 
dos bajo un mismo plan i una misma idea. No 
liabia ningún color dominante, parecía que cada 
cual liabia elej ido con el mayor cuidado el que 
mejor le convenia, según las tintas de sus respecti- 
vas fisonomías, según la apariencia de edad, el 
estado de gordura i desarrollo físico, i aun mas, me 
acuerdo perfectamente, estaba también relaciona- 
do con el carácter aparente de su dueño. Esta ca- 
prichosa elección de colores era, sin embargo, de 
una armonía estraña i hacia que todas se viesen 
bien, como se dice vulgarmente. No solo el corte i 
el color parecían seguir ciertas leyes de elección, 
sino también la naturaleza del jénero, que los liabia 
de mui varias especies i materias. Era, en fin, ese 
jénero de variedad i de armonía que se nota entre 
las flores i plantas de un jardín, en el que todo es 
bello, aunque no sepamos el por qué. 

Debo recordar que esta vez me sentí fuerte- 
mente fastidiado de mi invisibilidad que me 
impidió ponerme al habla con muchas de esas 
criaturas. 

Me olvidé, como era natural, de astrónomos i 
sabios i me entregué a seguir la sociedad feme- 
nina en su paseo al rededor del gran salón. 

Una pareja de jóvenes asidas del brazo llamó 
preferentemente mi atención i persuadido de mi 



EVA I ADA 


-25- 


invlsibüidad e intaujibilidad puestas a prueba de 
tantos modos, vínome un mal pensamiento que 
desgraciadamente puse su práctica* Lleguéme a 
una de las jóvenes i nie puse a su lado con todo 
valor, Ella no se apercibió de mi presencia. Le 
dirijí la palabra en alta yoz i le dije al oido*— 
Preciosa criatura, ¿time tu nombre!*, * Tampoco 
pareció sentirme — Entonces acerqué mis labios 
a la mas bella mejilla que jamas be visto i estampé 
en ella un ardiente beso, — Beso, sin eco, i sin 
sombra de sensación por parte de ella* Un dolor 
punzante, un fastidio atroz, un desagrado indeci- 
ble se apoderó de mí, al persuadirme de la imposi- 
bilidad de hacerme sentir* Tuve celos de todo, 
hasta délos ajenies incorpóreos que como el calor? 
la luz, la electricidad, tenían acción sobre ella* 

¡Es algo tan desagradable como estrañolo que 
se siente en esas circunstancias! 

La pareja continuaba su paseo hablando con 
grande animación. Yo la escuchaba con delicia i 
amargura a la vez* En la conversación había des- 
cubierto que la bella de mis impresiones se llama- 
ba Eva i Ada su compañera. 

Es de notar, que tengola conciencia de que estol 
traduciendo al castellano mis recuerdos, i sin 
embargo, no podría decir de qué manera sonoban 
loa hermosos nombres Eva i Ada en la lengua uni- 
versal, Solo puedo decir a este respecto, que dicho 
idioma se presta admirablemeute a todos los 
caprichos de la fantasía* Del tono científico de los 



-20- EVA I AlU 

sabios, al tono afectuoso fie la mas bella de Jas 
mujeres imajinables, como a la esp resion de una 
situación tan estraña como )a mía, la lengua uni- 
versal tiene siempre palabras abundantes i las mas 
graciosas i enérjicas de las palabras posibles. 

Era Eva una criatura verdaderamente ideal. 
Esbelta, flexible, graciosa, llena de una majestad 
dulce i serena, atraía de un modo irresistible los 
mas profundos afectos. Me parecía haberla amado 
siempre. 

Eva tenia una tez suave, como suele a veces 
encontrársela en los niños pequeños. Bicolor poco 
animado, de una albura alabastrina, hacia contras- 
te con sus ojos i cabellos de un castaño intenso. Al 
sonreír, liabia algo de inefable en su fisonomía; 
se habría dicho que el salón todo sonreía. 

Ada, su compañera, no era ménos bella, pero de 
un carácter de belleza enteramente diverso, Ada 
érala mas singular de las morenas. Llena de una 
gracia encantadora, se veía en ella la criatura 
amada i feliz, podría decirse aunque no es exacto, 
coqueta i juguetona, regalona con todo lo que la 
rodeaba* Ojos negros, brillantes, pelo ondeado i 
suave, mas profundamente negro, sí cabe, que sus 
ojos. Era Ada una criatura que alegraba el alma 
i al lado de Eva, hacían ambas lamas encantado- 
ra de las parejas, 

— Hermoso salón, querida Eva es el dedicado 
al pequeño planeta Tierra. Veo en estas paredes un 
número considerable de estudios diversos. Tú que 



EVA I ADA 


-27 


asistes siempre con tu familia, conocerás sin duda 
todos los detalles, i cumplirás tu palabra de ser 
mi guia como lo fuiste en el salón de Saturno, el 
mas grande i portentoso de Babilonia. 

Solo en este momento, supe ei nombre de la 
ciudad en que me hallaba. Por una operación mui 
singular de mi espíritu, yo traduzco todo al cas- 
tellano, pero lo que no sé espli caribe son las 
equivalencias de los nombres propios* 

Pero prosigamos* 

Después de escuchar Eva las palabras anteriores, 
contestó a su amiga con naturalidad* 

— Sí, dijo, conozco suficientemente los trabajos 
hechos sobre la Tierra, í algo mas que los de los 
otros planetas, a causa de ser mi padre el que enca- 
beza esta sección del cuerpo sabio, i en casa se habla 
siempre de los nuevos descubrimientos que en todo 
momento se hacen. 

.Diciendo así, se detuvo delante de una plancha 
de porcelana de cuatro pulgadas de largo, enmar- 
cada por una graciosa moldura colocada en Ja 
pared a la altura necesaria para ser observada 
sin inconveniente. Era un retrato de N&poleon III 
con la emperatriz i el príncipe imperial. Observan- 
do con cuidado se veia que era una reproducción 
de una tarjeta fotográfica de Dkdcri, pues había 
cacado al pié el nombro do este celebre artista* 

Ada, con su gracia peculiar sé abalanzó curiosa 
i dijo: 



- 28 - 


EVA. I ADA 


—¿También es este uno de los objetos aumen- 
tados por el microscopio indefinido? 

—Es claro, contestó Eva, todo lo que aquí ves 
pertenece a la Tierra. Este cuadríto filé obtenido 
no lia mucho, agrandando una de las azoteas de 
.Paris, en la que se encontraron multitud de 
retratos de todas formas. Este lia sido colocado en 
ese lugar aisladamente, a causa del pequeño le- 
trero que so ve al pié, «la familia imperial.» Los 
domas, están colocados en este gran cuadro que 
sigue,- — Diciendo así, señalaba una ostensión de 
muchos metros rodeada por una moldura de otra 
materia ménos brillante que la de Napoleón III, 
Había en efecto un sinnúmero de retratos de 
hombres, mujeres, niños, vistas, edificios i otras 
curiosidades. 

—Pero, querida Eva, no rae hables cosas que 
no entiendo; ¿qué quiere decir eso de «familia im- 
perial?» E aplicadme primero antes de pasar 
adelante. 

— Eso es largo i curioso* amiga miá. Yoi a 
explicártelo miéntras seguimos viendo otras cosas. 

Diciendo así, prosiguieron el paseo diríjiendo a 
diversos objetos colocados en la pared, miradas 
mas o ménos curiosas- 

— Sabrás, querida Ada, continuó Eva, dando a 
su voz esa entonación peculiar que suelen dar las 
jóvenes cuando creeu decir algo [increíble, que 
ese mundo está en mantillas; es uno de loa 
mas atrasados del sistema, I por consiguiente tie- 



EVA T ADA 


-29- 


ne costumbres tan raras, que todo el cuerpo sabio 
se ha puesto en movimiento para averiguar a que 
época pueden corresponder de nuestra antiquísi- 
ma historia i se ha encontrado nada menos, que 
hacen 145,700 años existía entre nosotros una ci- 
vilización análoga. Figúrate hasta que punto se- 
rá el atraso de estas buenos j entes, que todavía es- 
tán divididos en fracciones que llaman pueblos i 
naciones; i estos grupos, son gobernados por hom- 
bres a los que se les concede elprivilejio demandar 
según su voluntad, siguiendo ciertas reglas, jerme- 
nes de leyes, mas o menos mal entendidas, i dife- 
rentes por añadidura, para todos los países. Este 
retrato que has visto, es el de uno de esos privile- 
giarlos que está con su esposa i su hijo. Estos tales, 
reciben los tratamientos mas pomposos, i se les 
dice majestad, lo mismo que al Padre Universal, 
Así, dicen: la majestad del rci o del emperador, í 
la majestad del trono, la majestad de Dios. Como 
ves, nada hai que manifieste mejor la pobreza de 
esos espíritus que no saber distinguir lo que en el 
trato se debe a Dios i al hombre, cualquiera que 
este sea. 

- — Pobres j entes, interrumpió Ada, continuando 
el pensamiento de su amiga; creen sin duda que 
se trata de una majestad grande i otra pequeña. 

—Exactamente, dijo Eva; no tienen ideas cla- 
ras acerca de la naturaleza del infinito, pues pare- 
cen creer que es el infinito mi finito mui grande, A 
cao justamente atribuyen los observadores aquel 



- í>0 - EVA I ADA 

error de concepto: en la tierra la nocion del infinito 
como unidad indivisible; de distinta naturaleza 
que lo fitiifcOj pues encierra en sí la totalidad de lo 
existente; no ha impreso todavía sus huellas en el 
lenguaje; que te liaré saber de paso, se halda* a 
lo que parece, una lengua diferente porcada grupo 
de individuos. 

—Qué confusión; qué algarabía, esclamó Ada, 
riendo alegremente. Qué escenas tan graciosas 
pasarán cada instante entre dos seres que se aman 
hablando diversas lenguas; sería de hacer un viajo 
para escucharlos. 

Yo lie tenido siempre horror supersticioso ala 
mujer sabia, a causa tal vez de i abuso que hace de 
todo conocimiento para dar con él en la nariz al 
primero que encuentra; de suerte que al oir expre- 
sarse a Eva I labia fruncido el ceño i sentía un de* 
sagrado que no sé esplicar. Así es que cuando Ada 
imprimió a la conversación un jiro mas propio al 
sexo bello, le di un abrazo estrecho i entusiasta, 
sin que ella se diese por aludida. Yo esperé ansio- 
so la respuesta de Eva, que dijo en seguida son- 
riendo dulcemente: 

—Esa observación la hice a mi padre el dia en 
que me puso al corriente de estas singularidades, 
i me contó que en una hoja suelta encontrada no 
ha mucho, se hallaba una frase en que se indicaba 
que en la Tierra el amor tiene su lenguaje propio, 
i que los ojos i la expresión de la fisonomía; dicen 
mas que la palabra. De manera que si entre los 



EVA X ADA 


-Si- 


gue hablan un lenguaje común se ocurre al mu- 
tismo para espresar mejor el sentimiento que los 
une, no tienen mucho que estrañar cuando hablan 
lenguas diferentes. 

Al llegar aquí, ambas amigas se rieron con una 
espontaneidad tan comunicativa, que yo mismo 
me sentí tentado. 


V. 

SL TABACO SUMADO, 

es ^ e momeT1 to un inmenso aplauso atronó 
S™®í,el salón, i a mi pesar tuve que prestar 
f 'ipif Atención sin perder de vista a mis dos ami- 
gas, que por su parte se pusieron también a escu- 
char. 

El techo del salón era construido de tal manera 
que lo que se hablaba de cualquier punto de ]a 
pared de las impresiones, se oía claramente en to- 
das partes, así es que las palabras que se pronun- 
ciaban en ese momento, eran perfectamente oídas* 
— Sí, decía uno de los sabios de ia plataforma 
ambulante; fuman el tabaco. Es evidente.,,,., i 
Be&alaban un aviso de cigarrería donde se ofrecían 
tabacos de fumar de varias especies. ¡I tánto que 
Beba dudado de que catas cosas se hiciesen en 
les tiempos primitivos! El tabaco fumado da la 
prueba evidente de que no se conoce bu oficio. Pro- 



- 32 - 


el tabaco fumado 


ciso es que se ignoro demasiado para no conocerla 
leí de las producciones locales en que la naturaleza 
lince nacer el remedio al lado del mal. En los luga- 
res donde el tabaco se produce , necesariamente 
hai enfermedades que con él se curan , i como a lo 
que parece, se produce en abundancia, debe nece- 
sitarse en fuertes cantidades. Pero esto indudable- 
mente no lo saben, pues de aquel conocimiento se 
desprende lo perjudicial que es - respirarlo, i ya lo 
veis, lo fuman. 

—Sí, señores, lo fuman, afirmó otro de los com- 
pañeros apoyado en la baranda de la plataforma^ 
como para concluir con las duelas que semejante 
revelación pudiera suscitar. Así, pues, no es es 
traño que el yerbo fumar' fuese conjugado con ad- 
miración por toda la concurrencia. 

Sin embargo, habia éntrelos asistentes nn indi, 
viduo que no aplaudía, i parecía absorto en con- 
templar una esfera colocada sobre un tejado- Esta 
esfera, sin embargo de estar perfectamente mode- 
lada por la luz del Sol que alumbraba también 
el tejado, no arrojaba su sombra a ninguna parte, 
i por esta razón parecía tener fuertemente intri- 
gado a nuestro hombre, que la observaba a algunos 
pasos de distancia para abarcar mejor el entraño 
efecto. Siguiendo Ja dirección de la luz, nuestro 
individuo recorrió basta concluir la pared, sin en- 
contrar nada que pudiera mirarse como sombra 
arrojada por la esfera. Esta observación pareció 
decidirlo, i después de algunas vacilaciones, 


EL TABACO FUMADO 


- 38 - 


dinjiü con aire pensativo a uno de los que parecían 
pendientes de la palabra venida de la plataforma, 
i tocándolo en el hombro: 

“Suspende tn juicio, amigo, le dijo con miste- 
rio, porque aquí hai un dato en contra; i le señala- 
ba la esfera en que nadie parecía haber fijado la 
atención. 

—Cómo, dijo el otro, no comprendo .*** 

¿qué es eso, i qué tiene que ver con la cuestión? 

— Ven conmigo i verás. 

Diciendo así, nuestro hombre condujo a su ami- 
go basta enfrentar la esfera, i colocándolo a cierta 
distancia; 

— Dste, le dijo, es un objeto material esférico, 
i alumbrado por el So! ,*.* 

— Yalo veo, contestó el reden venido, 

— Pues bien j di me, ¿dónde está la proyección de 
su sombra? 

— No la diviso; ano ser que sea algo suspendido 
de un soporte a grande altura* Pero, decís bien, 
esto merece atención, porque no hai soporte; la 
sombra lo manifiesta - 

—Pues, no es otra cosa que un globo * 

—Tenéis razón 

—Entonces, hai una anomalía entre fumar ta- 
baco i usar globos, que son el primer paso del do- 
minio del aire* 

— Es verdad! 

—¿No os parece que debemos fijar la atención 
*obre este punto? 



-34 - EL TABACO FUMADO 

—Es evidente! 

— Pues no hai que vacilar. 

Diciendo así, alzó la voz, i dirijiéndoxe a los de 
la plataforma que seguían discutiendo sobre el es- 
tado de atraso de un mundo que fuma, esckmó : 

— Señores: no juzgeis tan lijeramente! 

Al oír esto, la concurrencia jiró sobre sí misma 
í clavó su atención en nuestro individuo. 

— Aquí, continuó este señalando el globo, liaj; 
algo que manifiesta que si el desarrollo de un mun- 
do se hace simultáneamente en todas las esferas del 
saber, el orden de desarrollo es diferente para cada 
uno. Aquí hai un globo aereostátíco, que como sa- 
béis, es el primer paso al dominio atmosférico, i 
esto entre nosotros no corresponde a la época en 
que se dice en nuestros anales que lasjentes se 
envenenaban fumando el tabaco i que tantas son- 
risas de incredulidad ha suscitado siempre. Fu- 
mar tabaco corresponde a 389,000 años de retro- 
ceso i los globos a 144,960 años solamente mí én tras 
el conjunto de datos tomados, arroja una cifra dife- 
rente de ámbas,esto es corresponde a 145,700 años. 

Es, pues, evidente que si el desarrollo de lo a 
mundos se hace simultáneo en todas las esferas 
del saber, no se hace siguiendo el mismo órden para 
todos. Al determinar la curva del progreso en Sa- 
turno, hemos tomado en cuenta la influencia de 
los anillos, su voliimen, su atmósfera i su distancia 
al Sol, i hemos podido determinarla con bastante 
precisión. Respecto a nuestos planetas exteriores 



EL TABICO FU3IÍBO 


- 35 - 


mas allá de Saturno, conocemos también el mo- 
mento de la civilización de todos ellos; pero, es sa- 
bido cnanto trabajo nos cuesta, í los mil erro- 
res que hemos tenido que correjir. En cuanto a 
Mercurio, están tan atrasados, que ni el tabaco se 
ha descubierto todavía: la vida allí es tan corta i 
tan violenta, a causa de no tener sino 88 días el 
año, que es un mundo de castigos i de primeros de* 
sarrollos, un mundo que apenas empieza. De Mor" 
curio signe Venus respecto a su distancia al Sol, 1 
en Venus se pasó la época del tabaco. Sin embar- 
go en Venus, están aun apenas en el descubri- 
miento de la imprenta i de la pólvora. En cuanto 
a Marte, que sigue de la Tierra, aunque es tanto 
mas pequeño que ésta i que Venus, se halla muí 
por encima de estas en civilización i desarrollo; se 
ve que comienzan ^comprender lo definitivo en 
todas las esferas. 

Ahora, la tierra presenta esta anomalía del 
tabaco fumado i es preciso darse cuenta de ella^ 
Esto viene a promover antiguas cuestiones, que 
respecto a los demas planetas se vienen suscitando 
de tiempo atras. 

Mientras se pronunciaba este discurso, la pl«t~ 
taforma se había venido acercando,- de modo que 
los sabios no apartaban la atención délo que fifi 
decía; i cuando cesó laiiltima palabra se hallaban 
al lado del globo en discusión. 

Los sabios de la plataforma hicieron una cor- 
tecia; 3a reunión guardó silencio, i aquéllos 



— 36 — 


EL TABACO FUMADO 


tomaron con exactitud la dirección de la luz i re- 
corrieron, desde el lugar en que estaba el globo 
hasta el estremo opuesto la pared entera. Luego 
volvieron rápidamente, i poniéndose al lado de la 
esfera, la observaron por un instante; hablaron 
entre sí a inedia voz algunos minutos, i por fin 
uno de ellos se volvió grave a los oyentes i dijo en 
alta voz : 

—Señores: el colega ha dicho la verdad.,* 

Una salva de aplausos interrumpió al orador, 
que continuando dijo: 

— Os lo repito, ha i razón en sus observaciones. 
Solara emte haremos notar, que al e ¡suene r a ¡J d s. 
la estraña anomalía de fumar tabaco cuando se 
conoce el vapor, el telégrafo i la imprenta, no era 
nuestra mente arrojar dudas acerca délo que con 
tanta justicia acnba de exponerse, esto es, que el 
desarrollo de los mundo se hace simultáneamente 
para, todos los conocimientos, pero siguiendo órde- 
nes diferentes, según la naturaleza del planeta. Esta 
teoría será espuest-a a su tiempo por la comisión 
Superior, que recibe los trabajos correspondientes 
a cada globo. Nosotros no tenemos necesidad de 
ocuparnos mas que de lo que concierne a la Tierra 
sola í esclusi vaneen te* 

Un murmullo de aprobación se dejó oír eti toda 
la concurrencia, i la plataforma comenzó de nuevo 
su marcha i los sabios sus pesquisas* 



que mautiuio 


- 37 - 


VI. 

QUE MARTIRIO 

había vuelto con su graciosa cora- 
^Ij^vpaüej'a a fijar su atención en los objetos 
p^jycolocadoe en las paredes* Pero, como éstas 
eran do altura estraordiimria, se había tenido cui- 
dado de rodearlas de seis filas superpuestas de 
espaciosos balcones, cuyas subidas se encontraban 
en los dos ángulos opuestos a la pared de las 
impresiones* Estos balcones o galerías, tenían 
una baranda a la altura de un metro, hecha 
del mismo metal de que liemos dicho en un 
principio era la reja de entrada, es decir, de algo 
semejante al aluminio. Así, pues, mis dos amigas, 
deseando verlos objetos déla primera galería, 
subían a ella con una estraordinaria facilidad, 
valiéndose de un sencillísimo mecanismo, cuya 
explicación me dí fácilmente entóuees, pero qu® 
hoi no puedo descifrar. Lo que únicamente me 
es dado recordar con claridad, es que entraban 
al recinto comprendido por una pequeña reja 
circular, i tocaban con la punta del pié una especie 
de resorte que había en el centro* Sin mas, vi 
elevarse suavemente el piso rodeado por la reja, 



- 38 - QUÉ MARTIRIO 

llevando a las mas bellas criaturas que jamas he 
visto. Por un movimiento casi involuntario, me 
coloqué entre ellas i me sentí suspender en el aíre 
en la mas amable de las compañías, hasta la pri- 
mera de las galerías, que distaba del suelo nada 
menos que diez metros. 

— Entre tanto, Eva enlazando al parecer una 
conversación anterior, voi, dijo, a mostrarte, que- 
rida Ada, un trabajo suyo que ha llamado la 
atención del cuerpo sabio i se le ha permitido 
ocupar este lugar. 

Confieso que este suyo me sonó mal, i me entró 
un fuerte afan de conocer su nombre, que sin 
saber cómo, empezó por serme antipático aun 
antes de conocerlo. 

— Teugo curiosidad, dijo Ada, de ver sm traba- 
jos, porque es una gracia en un jóven conseguir 
tales resultados. El me ha prometido enviarme 
algo para adornar mi estudio ¡ pero esta promesa 
tiene ya tres años... 

Yo me mareaba* 

— He aquí, dijo Eva, una obra que, según opina 
mi padre, es digna de ser considerada. 

Diciendo así, seiSalanba uu precioso bajo-relieve 
de di menciones sorprendentes i de excesiva finura 
en los detalles. Era el frente de San Pedro en 
Roma, tomado de una vista fotográfica í reprodu- 
cido de das metros de alto, con una precisión 
incomprensible. Las estatuas del frente, dejaban 
ver las trazas onjinales del cincel. Las junturas 



QUE MAKTIRIO 


- 39 - 


de las piedras i los mas insignificantes detalles, 
estaban reproducidos en un metal amarillo como 
el oro i con un rehe ve suficiente para que el ojo no 
echase de ménos el relieve natural— ¿Como había 
sido hecho aquel prodijioso trabajo? Eva se en- 
cargó do espl icario. 

Por mi parte hubiera deseado hallarle mil defec- 
tos, porque su autor me iba siendo cada vez mas 
antipático, pero a mi pesar tuve que reconocerlo 
su odioso mérito, 

—Este bajo relieve La sido hecho en presencia 
de una fotografía encontrada en Boma, í por los 
procedimientos ordinarios de gal vano-plástica* 
Pero, tiene el mérito de la excelente ejecución í 
curiosidad del objeto* El ha hecho pequeñas expe- 
riencias, i luego est & juguete que ha regalado al 
salón* En seguida, ha resuelto, con la vista vertical, 
tina gran cantidad de problemas de interes sobre el 
mismo asunto. Así, ves al lado, el plano de San 
Pedro í esa multitud de detalles ilustrativos que 
dan a conocer no solo el estado del arte en todo 
su atraso, sino también las estrañas costumbres de 
ese pueblo* El edificio es construido de piedras 
blancas naturales, mármol, a lo que parece, tra- 
bajado con una paciencia fabulosa, pues en la 
Tierra no se conoce el medio de construir monolitos 
indefinidos, como hacemos aquí con tanta facili- 
dad. 

Ada escuchaba esta narración de los trabajos de 
un majadero, que solo la bondad de Eva podía no 





QUE MARTIRIO 


encontrar fastidioso, i yo no sabia qué pensar de 
bu sabiduría i paciencia, para recordar tales sim- 
plezas, cuando Era, continuando, dijo: 

—El pobre Abel hace todo esto en sus horas 
perdidas,*. 

Este nombre me hizo saltar; yo sentía que me 
eia conocido* Pero, no sabia, no podia recordar 
quien era» Hícé im esfuerzo extraordinario por 
traer a mi memoria algo vago e indefinido que 
parecía cruzar por ella. Me pasé la mano por la 
frente i la sentí quemante : mi corazón latía con 
violencia, e involuntariamente dije: — ¡Qué mar- 
tirio! 

t ~¿l por qué tanto martirio, amigo mió? me dijo 
al oído una voz clara, serena i varonil. 

Volví rápidamente la cabezal vi con gran sor- 
presa un jó ven elegante i esbelto, con una fisonomía 
tan inteligente como bella i bondadosa* 

—¿Cómo sabéis, le dije, que yo sol yo, cuando 
soi intaujible e invisible? 

—Porque yo también lo soi, me contestó, 

VIL 

10 M3 EMIEm 

pesar de su belleza, me batía sido antipático 
®T¡®el aparecido creyendo fuese Abel ; mas el he- 
j ^pcho de hallarse en las mismas ciréunstancias 
de invisíbilídad que yo, desvaneció mis temores. 


KO HE E^TIEXDO 


— 41 - 


Sin embargo su presencia snjirióme una multi- 
tud de ideas entrañas que me impresionaron pro- 
fundamente, Hasta ose momento yo no liabia re- 
flexionado ni un instante acerca de mí mismo* En 
posesión completa de mi personalismo, no me es- 
tro naba de nada, pues me acomodé sin dificultad 
a mi condición de invisible, sin darme ni pedirme 
cuenta del fenómeno* Pero, la presencia de mi 
nuevo aparecido en igual condición que la mía* 
despertó en mí una multitud de reflexiones alar- 
mantes. Qui^e recordar mi pasado; mí conciencia 
me aseguraba tenerlo, pero me fué imposible: solo 
un vago recuerdo semejante al de nuestros prime- 
ros tiempos de existencia vino a mi memoria. 
Unicamente era claro para miel momento cu que 
había como recordado de un sueño profundo en 
medio de la campiña, de la cual divisé la ciudad 
donde a la sazón me hallaba, i cuyo nombre de 
Babilonia acababa de oír momentos antes* En 
realidad* pues, yo no tenía pasado, i sin embargo, 
había visto muchas cosas que me parecía conocer 
de antemano. Todo esto púsome en un estado mo- 
ral difícil de comprender para el que ha palpado 
situación análoga. Pero otra observación vino a 
poner el colmo a la confusión ya mui mareada de 
mi espíritu; yo veía con igual aspecto de materia- 
lidad i tanjíbilidad a mi aparecido como a Eva i 
Ada, siu embargo que en ese momento una de 
ellas penetró en él sin advertirlo, como me había 
sucedido a mí mismo anteriormente cuando mira- 



- 42 - 


NO ME ENTIENDO 


ba por el telescopio, en que un astrónomo i jo mi- 
rábamos al mismo tiempo por el ocular. Poro en- 
tóneos yo no me veía a mí mismo, i el fenómeno 
dejó de serme tan estraño como en esta vea en que 
tuve ocasión de verlo en otro. En efecto Ada, en 
uno de sus graciosos movimientos en presencia do 
la obra de Abel, dio un paso hacía atras, i pene- 
tró en mi nuevo amigo, como en una atmósfera 
de aíre, i yo, que tenia la facultad de ver a ambos, 
tuve ocasión de verificar el hecho, de percibir claro a 
aquel de los dos en que fijaba mí atención de pre- 
ferencia. Así, mirando a Ada, se me presentaba 
límpida i sin ninguna nube, i desaparecía de mis 
ojos todo estorbo; mientras que haciendo igual co- 
sa con mi hombre, parecía enteramente opaco í 
bien diseñado, viéndose únicamente de la jóvem 
aquellos puntos de su traje que no alcanzaban a 
ser encerrados por la persona de su ocultador mo- 
mentáneo. 

Yo comprendí que el fenómeno era mas curioso 
para observado que para practicado por uno mis- 
mo, pues yo no sentía nada absolutamente cuando 
se me penetraba en cualquier sentido. 

Todo esto era sin duda mui estrafío i capaz de 
confundir a cual quiera, pero mas estraño aun me 
pareció la circunstancia de que cuando jo, deján- 
dome llevar de no sé que malos instintos, tuve la 
temeridad de abrazar a las dos jóvenes, sentí com- 
pletamente la limitación de sus personas sin ser 
penetrado ni sentido por ellas. Noté, entóneos, que 



NO HE ENTIENDO 


-43- 


cuando mi voluntad actuaba en un sentido cual- 
quiera, tenia una grande eficacia i enerjía, aun pa- 
ra variar la condición, aspecto i apariencia de la 
propia naturaleza de mi persona* 

Todo esto produjo en mí al notarlo, una confu- 
sión tal, que sin saberlo, se me salió, como decirse 
suele, una pregunta que espresaba perfectamen- 
te mí turbación» 

—¿Usted se entiende a sí mismo? 

Soltando una expansiva carcajada, que mellizo 
avergonzar, i que sin embargo solo yo pude sen- 
tir a pesar de hallarse penetrado por Ada, me 
contestó alegremente mi individuo: 

—¿Es decir que Ud* no so comprende? 

— Exactamente; no me entiendo, ni a Ud. tam- 
poco* 


TIIL 

SE SYOO4I UI2 REGUEMOS* 

^^^Jíjaudo en mí sus grandes ojos con un aíre 
||«6omp8iÍ7a í mi [hombre dominó el vegocijo 
l^^cauEado por mis palabras, i acercándose 
me dijo: 

“Pero esplique UtL sus dudas, amigo mió : veo 
que realmente h&i en U.tL algo que me indica un 
estado incómodo i desconcertado de espíritu. Si 



-44- SE¡ EVOCA íf Mtñ RECITEMOS 

puedo serle xUil, me tiene entero a sus órdenes* 
Diciendo así, me tendió Ja mano que estreché^ 
lo confieso, entre agradecido i desconfiado* 

Procuré entóneos esplícarle, del mejor modo 
que me ñié posible, lo que por mi ánimo pasaba, í 
después de escucharme con cierta reserva, a la 
par que con una bondad que impedía todo retrai- 
miento, me dijo con dulzura: 

—Calma, calma, amigo mió* Para comprender 
estas cosas, es preciso, es indispensable una gran 
serenidad de espíritu. Tenga Ud, presente que 
sus dudas i vacilaciones encierran muchas pre- 
guntas simultáneas, que me es preciso escalonar 
en orden para contestarlas. Asi, le recomiendo se* 
guir a estas agradables jóvenes en sus investiga- 
ciones i estudios, i a la vez iremos conversando. 

Diciendo así, me tomó del brazo i me hizo fijar 
la atención en la palabra de Eva que decía a su 
compañera, paseando por la galería: 

— Otro de los puntos resueltos completamente 
por Abel, es que en la Tierra comienzan apenas a 
tener noticias do la gal vano-plástica* Es verdad 
que eso no tiene nada de particular, desde que no 
conocen aun la naturaleza de dos aj entes físicos, 
cosa demostrada por las investigaciones hechas 
por el cuerpo sabio. Pero lo que liai de curioso 
es, que poseen ya muchos de los elementos prin- 
cipales i no malician lo que tienen entre manos, 
prueba del pequeño alcance intelectual de las 
razas que pueblan ese globo, Figárate que sa- 



£S EVOCAD MIS RECUERDOS 




ban mui bien que 3a electricidad se produce por 
los cambios moleculares, i se empeñan en arre- 
glar pequeños instrumentos productores de ese 
fluido, a los que dau el nombre de pilas eléctricas. 
Con estos instrumentos producen naturalmente 
pequeñas cantidades que aplican a usos insignifi- 
cantes, como es fijar capas tenues de ciertos me- 
tales sobre diversos objetos. I niféntras tanto, sa- 
ben también que el globo que habiten i el Sol 
que los alumbra son otras tantas fuentes de elec- 
tricidad, puesto que en ellos se hace la totali- 
dad ele acciones moleculares, i no se les ocurre 
utilizarlas', abandonando esos pequeños i parciales 
recursos de que hoi disponen. Así ves el curioso 
espectáculo de una humanidad que posee los 
principales elementos de mi inmenso poder sin 
prestarles ninguna atención* 

- — Pero, le interrumpió vivamente Ada, ¿de 
qué modo se arreglan para la confección de loe 
diversos objetos metálicos de que disponen? 

—Por el método de nuestros abuelos de 145, 
700 afios ha, es decir, por el esfuerzo muscular í 
valiéndose del calor para fundir o reblandecer los 
metales; de modo que esos infelices, para hacer 
nu instrumento cualquiera, que nosotros hacemos 
ejecutar a nuestro globo manejando la electricidad 
que desprende, tienen necesidad de luchar con 
la resistencia que les presenta el material que 
elaboran. 


_ 4fi - SE EVOCAN MIS HECÜERPOS 

—Ai! dijo Ada, quién pudiera advertirles para 
que no gasten inútilmente sus esfuerzos! 

—Realmente da pena pensar cuánta lucha se 
ven precisados a sostener con la naturaleza i los 
elementos, por falta de discernimiento. Este atra- 
so intelectual leo tífica estraordinariamente el 
progreso a causa de un fenómeno que se h& des- 
cubierto no lia mucho, Es tanta la ignorancia, 
que no pueden concebir nada superior a ellos, i 
desprecian i vejan a los seres que les son superio- 
res; así liacen morir a sus jénios i desprecian a 
sus hombres de talento. 

—Vamos, hija mia, dijo a nuestro lado una voz 
grave i entera que oí por primera vez, 

V olví la cara i vi a un señor de estatura aven- 
tajada, de aspecto robusto i sano i de una edad 
verdaderamente indefinible* 

—Vamos, decía, no juaguéis así ala humanidad 
que puebla ese pequeño mundo. El desarrollo del 
saber se hace según ciertas leyes fijas i especiales 
para cada mundo, i la intelij encía se desenvuelve 
en proporción, de manera que ellos están tan 
avanzados como nosotros, proporcíonalmente a 
las condiciones en que ámhos nos hallamos. 
Diciendo así se colocaba entre las jóvenes, pa- 
sando amablemente sus brazos por las flexibles 
cinturas de las dos, quienes so dejaron llevar ale-» 
gTemente de esta manera, 

— Habéis venido a tiempo, padre mió, dijo Eva 
porque ya me iba acercando a rejiones difíciles 



SE EVOCAN MIB liECtlEUDOS - 47 - 

para una joven de mi edad, I preveía que Ada me 
haría luego preguntas... 

— Un poco embrolladas, ¿no es verdad? dijo es* 
ta interrumpiendo con aire malicioso, 

~Hé alcanzado a escuchar tus últimas pala* 
búas, hija mi a. Algo cansado del trabajo, cedí mi 
lugar cu la plataforma a mi suplente, i me eché 
por aquí en tu busca, pues presumía que estaríais 
criticando los trabajos de mi sobrino Abel; i, ya 
lo veis, no me hé equivocado. 

Diciendo así, sonreía cariñoso a las dos jóvenes. 
Luego, tomando u. u aire tranquilo i reposado, 
no compadezcan ustedes tanto a la pobre Tierra, 
les dijo, pues las investigaciones últimas indican 
que la civilización tardará poco en enrielarse en el 
camino del progreso indefinido. Es verdad que te- 
nemos todavía que desvanecer algunos puntos ne- 
gros que nos estorban en nuestras investigacio- 
nes, pero, por lo que a mí respecta al menos, creo 
que la cosa no va mui léjos. Tomando en cuenta 
ciertos elementos, el momento do esa civilización 
corresponde a 145,700 años de nuestra antigua 
historia, pero hai todavía que disminuir ese nú- 
mero notablemente. Yoi a dar a Uda. una corta 
idea de las razones que hoi se toman en cuenta. 
Desde luego la Tierra es próximamente 1,400 ye- 
oes mas pequeña que Júpiter, i es natural que su 
desenvolví aliento sea en proporción mas rápido, 
de modo que es preoiso dividir los 145, ; 00. años 
por J .400, i tendremos el número de años que 



- 4 ,$ - SU EVOCAD" 3IIS EKCUEEDOS 

necesita para alcalizarnos, es decir 110 a tíos i 
medio de los que se cuentan en la Tierra* 

— No comprendo, sin eínbá%o, eso que UtL ha- 
lla mui natural, dijo Ada, ¿cómo puede ser que a 
manera que im mundo es mas pequeño, su andar 
en civilización sea mas rápido? 

—Es claro: el desarrollo se hace ala par del 
globo, i este tarda, por ejemplo, en enfriarse, un 
tiempo que está en relación con el volumen. De 
ese modo, marchan ¡g oal mente los demas elemen- 
tos que conducen al desenvolvimiento délas razas 
que los habitan. Los seres microscópicos viven mas 
rápidamente que nosotros. 

Ahora, bai también que tomar cu cuenta las 
distancias al astro central, puesto que esto lleva 
consigo un retardo de enfriamiento, o sea un au- 
mento considerable de temperatura, i con esto mu- 
chos inconvenientes al adelanto intelectual, Noso- 
tros tomamos siempre en cuenta este elemento, í 
paráoste caso, les haré notar que nosotros estamos 
-1,2 nías distantes que la Tierra; por consiguiente 
hai que multiplicar el numero 1 10 por 5,2 lo que 
nos da 572 años, cifra mui pequeña, como lides, 
ven; por esto es, que a pesar de fumarse tabaco, 
estamos creyendo que en la Tierra se prepara en 
breve un grande i favorable cambio de estado. Del 
resultado de nuestros actuales estudios, debe na- 
cer la cifra verdadera, i va mui luego habremos 
cerrado el termino de nuestras investigaciones. 
Solo falta que conocer algunos puntos esenciales. 



SE EVOCAIS RECUERDOS -49- 

En este momento in¡ invisible aínigo, que du- 
daran te el tiempo trascurrido parecía absorto en 
meditaciones profundas í mui ] é j os de escuchar lo 
que se decía, me llamó la atención sobre algo mui 
diferente de la conversación anterior. 

— ¿Cómese llama Ud.?me u íj o , encarándoseme 
de un modo que parecía que de mi nombro depen- 
día el jiro posterior de la conversación, 

Yo me quedé parado sin saber de que se trata- 
ba, pues no entraba en mis breves recuerdos se- 
mejante contestación. Así. después de algunos 
instante de vacilar: 

— -No sé, la dije. 

—Acabáramos! rae respondió con aire del que. 
resuelve un gran problema. ¡Acabáramos! Entien- 
do..*. ..i diciendo así meneaba la cabeza, 

Por ini jarte, no me instruía gran cosa todo 
esto, i no pude menos de preguntarle: 

—Pero, ¿qué saca Ud* en limpio de este em - 
brollo? 

— Saco en limpio, me dijo, que es menester que 
andemos otro poco. Esto es mas sério que lo que 
había pensado. 

Diciendo así me tomó del brazo i me indicó quo 
atendiese a otra cosa. 

Este procedimiento reavivó mi vacilante estado 
anterior, que se había calmado algo oyendo la 
conversación del padre de Eva. 


-- 50 - LA INFALIBILIDAD I EL FEOGRE&O 


IX. 

LA INFALIBILIDAD I EL PROGRESO. 

JBÍk 

decía éste continuando, es w utt 
feraífili6eiiltad verdadera, pues las nmcíiases- 
y ^^perieucias hedías lian probado ser un ve- 
neno mortífero i no se comprende cómo, jenemcio- 

nes enteras* pero, ya os he dicho; de la 

experiencia última con los ratones del jardín 
zoolójico resulta, [que los que salvan respirando 
tabaco, pierden gran parte de sus pequeñas fa- 
cultades* Por eso, en mí concepto, el atrasa actual 
de la Tierra presenta tan singulares anomalías, 
DI mal, como el bien, deben ser comprendidos 
como fuerzas a ce I matrices, pues sus efectos pro^ 
ducen curvas parabólicas o lo que es lo mismo, 
crecen como el cuadrado del tiempo trascurrido. 

De aquí resulta, que mientras se ignora el 
verdadero oficio del (abaco! se le fuma, este acto 
será una fuerza retardalriz para los elementos de 
progreso* 

Agreguen Uds. ahora el uso errado de la pólvora, 
fuerza benéfica destinada al cambio inte] i jen te de 
la superficie del globo, qué, según paréce, la em- 
plean para matarse unos a otros, i la dificultad 
aumenta estraordinar lamente; tanto mas, si se ti e- 


LA INFALIBILIDAD I EL FEOOHESO -51 - 

ne presente el conocimiento que poseen de muchos 
principios de moral universal i muchas nociones 
de filosofía que parece debiera haberles heclio 
sospechar siquiera la Ici de solidaridad universal* 
Síntomas son estos que complican Ja cuestión 
de un modo serio; pues mirados individualmente 
corresponden a fechas mui diferentes de nuestro 
desarrollo social. Para que Uds* puedan juzgar t 
voi a mostrarles algunos datos de mis apuntes. 
I diciendo así, socó de un bolsillo una cartera em- 
pastada de un material tan flexible i a la vea tan 
ríjidoj que parecía un suave resorte de acero* 

Esta cartera, tenia al esterior una cifra estam- 
pada con letras de relieve. Fijé mi atención en clkt 
i leí: Memorias de NemrocL 

Evidentemente este era el nombre del padre de 
Eva* 

Con la rapidez del pensamiento, hice el resú- 
men de mis adquisiciones de noticias* Me hallaba 
éú Júpiter, en una gran ciudad cuyo nombre era 
Babilonia, i en presencia de una familia de Kem- 
rod* jefe de la comisión científica encargada del 
estudio del planeta Tierra, líemrod, padre de Eva, 
era tío de Abel, personaje para rnf desconocido 
personalmente, pero desde luego antipático, a cau- 
sa del interes con que parecía recordarlo Eva. En 
cuanto a la preciosa Ada, era desde luego huésped 
en Babilonia i amiga íntima de Eva i su familia; 
mas ignoraba todavía su procedencia, i la razón 
de lo estrecho de tales relaciones. Miéntras 'hice 


- 52 - LA 1ÍTPALIBILIDÁD I EL PROGRESO 

las anteriores reflexiones. Ñero red abrió su carte- 
ra, i sacó de ella un pliego do papel; lo desdoblo 
cuidadosamente i mostró a las jóvenes su conteni- 
do. Este pliego era un cuadro que encerraba el 
resultado de fes Investigaciones de la comisión 
sobre la Tierra: bastaba inspeccionarlo a la lijera 
para hacerse cargo del estado de civilización com- 
parativa respecto a Júpiter, 

—Ya lo veis, les decía* no hai ningún conoci- 
miento llegado a su definitivo desarrollo. Pero 
existe el jénnen de todo, mas o ménosen embrión* 
Por ejemplo, últimamente acabamos de cerdo- 
liarnos del conocimiento de los globos aereostúti- 
cosque son en el aire respecto a la locomoción 
atmosférica, lo que es para el agua el descubri- 
miento de las balsas i vejigas demento con relación 
a la navegación a vapor. Pero, vosotros lo sabéis, 
toda idea exacta es fecunda por naturaleza, i 
pronto aparecerán los jénios que deben desarro- 
llarlas i sacar de ellas el fruto debido. En este 
momento so investiga sobre el particular, a fin de 
conocer si se ha dado algún paso en este sentido. 
Mas, de todos modos, este descubrimiento corres- 
ponde a 144,960 años. 

Esta cifra es diferente de la indicada para el 
término medio de las observaciones ¿enerales, que 
es de 145,700. 

La cifra de la pólvora usada para matarse unos 
a otros, corresponde a una época, solo posterior' a 


LÁ INFALIBILIDAD 1 EL TOOME SO - D3 - 

la del tabaco fumado; es de 317,009 anos, i la dol 
tabaco 389,000, 

Ahora, agrégase a estas dificultades la presen- 
cia de ciertos adelantos indicadores de un avance 
mas contradictorio todavía, mucho mas que todo 
lo anterior* Figúrense Uds. que la parte del mun- 
do, al parecer mas culta, está .dividida cu naciónos, 
gobernadas por ciertos individuos llamadas reyes, 
i, ya La aparecido la idea de repúblicas, parciales, 
correspondiente entre nosotros a 28,760 años* X es- 
to no es nada, bijas mías; hai algo que vale por 
todo; algo que, sometiendo al cálculo de que les 
lie Labiado , en un principio, es decir, partiendo 
por 1,400 i multiplicando por 5,2 sígmñcaria que 
en 50 años más del momento presente, entraría 
la Tierra en el campo definitivo en materias de 
moral I relijion* Figúrense Uds*, i esto sea dicho 
de paso, se deba a las investigaciones de mi so 
brino 

^¿De Abel? dijo Ada sonriendo,,. 

— Sí, dijo Eva, manifestando de este modo es- 
tar al corriente del asunto. 

Prosiguió tsemrod, pero mi atención se fijó 
instantáneamente sobre mi compañero el invisible 
que al oir el nombre de Abel, volvió k cabeza' 
como despertando de sus meditaciones, i una inde- 
finible sonrisa plegó sus labios. Mas, volvió en se- 
guida a su aire meditabundo. ♦ 

- — Este, pensé yo entóneos, está al cabo del 
asunto, í como es invisible, conocerá tal ves las 



- 54 - LA INFALIBILIDAD I EL PEQOEESO 

maulas del sabio en ciernes dieiéndóme así, 

presté atención a las palabras de Nemrod, 

— Figúrense Uds,, decía; hai en la Tierra un 
hombre que gobierna las erencias de los demas? 

al ménoB de una gran parte 

—Pero eso es imposible, dijo Ada, pues mandar 
creer es como mandar entender. 

—Así es realmente; pero ello es cierto como 
acontece con el tabaco fumado; sin embargo, este 
hecho, cae en la cifra jeneral 145,700 míos; pero 
este estado en las sociedades primitivas dura 
extraordinariamente i concluye al fin por resolver- 
se de uó modo imprevisto para los ignorantes de 
la curva del progreso. Jeneralmente sucede qne 
ese hombre concluye por declararse infalible , co- 
mo Dios mismo, de quien se dice inspirado direc- 
tamente; i esta declaración es la verdadera crisis 
del mundo moral. Ahora bien, esto sucede en la 
Tierra i esta cifra corresponde apénas a 13,461 
aflostü! 

A esta solemne declaración siguió im momento 
de silencio, en el que se veia la admiración i sor- 
presa en el simpático i femenino auditorio. 

— Allí se llega, continuó Nemrod, por la tiran- 
tez creciente de la imposición de la fe ciega, con- 
tra la cual se revela la razón que es la luz divina 
que ilumina a todo hombre, i el progreso, que es 
la consecuencia de la aplicación de la razón. Lue- 
go, la declaración va acompañada de un plan de 
dominación destinado a concluir con las resisten- 


LA INFALIBILIDAD I EL PROGRESO —¿35 — 

cías, el que una vez comprendido, proyoca la liga 
de los oprimidos, i tras ella, la guerra; viene en 
seguida la muerte i luego la aurora de la unidad 
reí Sj ¡osa. Esta es la marcha seguida por nosotros 
i los demás planetas superiores. 

X 

¿QUE ES LA MATERIA? 

^^®fiispuesto, a lo que parecía, estaba Nemrod 
íli a se & u * r £lIS eruditas espiraciones Dios sa- 
hasta cuándo, pero, como el paseo era 
dirijído liácia la pared de las impresiones, llegó 
un momento en que nos acercamos lo suficiente 
para que los objetos estampados en ella les lla- 
masen preferentemente la atención. Así sucedió 
que, al concluir la frase anterior, Ada, con la lije- 
reza propia de una jóven de su edad: 

— -¡Ai! esclamó, miren Uds. ¿que es lo que lauto 
llama la atención? 

Diciendo así, señalaba un punto al cual con- 
verjiau todas las miradas de los espectadores i 
todos los lentes de 3a plataforma. 

En efecto, al lado del lugar en que remataba la 
galería de nuestro paseo, se veian clara i distin- 
tamente tres hermosos ratones royendo al parecer 
cobras o basuras. Hablan cambiado el cliché i me 



- ó(¡ - ¿QUE ES LA MATERIA? 

pareció reconocerla Penitenciaria, al exterior de la 
cual, tenia lugar el banquete ratonkno, 

— Por mas que &«' diga, decía con calor el su- 
plente de Xemrotl, estos no son fujitivos del jardín 
ü oo I ój ico c orno se j u z gó la vez un terio r . En tó u ce s 
pudo creerse así, porque al Su, era uno solo, i podía 
considerársele escapado , tanto más, cuanto que 
ñiéel primero que se encontró, Pero, ahora,,, 
ahora la cosa es mui diversa: son tres, i el de la 
izquierda es hembra i están demasiado tranquilos 
i cerca de im lugar habitado para creer que seles 
persigue* No, señores, nó; yo no convendré ya en 
que estos son ejemplares científicos, sino vertís,- 
derosdiabih ites ciel globo* 

- — Olií! dijo otro de los cinco, eso es casi hacer 
guerra a este pequeño planeta. Parece que todo 
so conjura en contra de nuestras previsiones. 
Hemos procurado encontrar sus puntos de adelanto, 
i cuando nos acercábamos al término de nuestros 
trabajos, empieza uno de nuestros compañeros por 
descubrir que se fuma el tabaco jotro, descubre que 
el alcohol» producto de tanta utilidad para la cien- 
cía i la industria, se lo beben, otro viene luego con 
que emplean la pólvora para matarse ; ahora el 
señor sostiene, que los ratones éstos, no pertenecen 
a tm jardín zoolójico! Yo rogaría ala comisión 
suspender su juicio por un momento i concluir de 
recorrer este cliché por entero a fin de ver si hai 
algún nuevo dato respecto a este asunto, pues vale 
la pena de intentarlo a fin de no admitir afirma 


— O i — 


• ¿QUE ES LA HATERIA: 

clones de esta especie sin ser suficientemente de- 
mostradas* Es verdad que debe tenerse présente, 
que un mundo se perfecciona con el adelanto de 
sus moradores, i que los vlchos destinados a mor- 
tificar al hombre i a destruir so obra, son un 
excitante al trabajo i al adelanto, destinados a 
morir i desaparecer del todo, cuando el hombre 
ha purgado su inorada de los elementos que les 
dan vida* Pero, como sucede ordinariamente, que 
la desaparición de los tales, coincide con el descu- 
brimiento de la imprenta i loa primeros est udios 
i desarrollos de la química í ; de la física, que, la 
aparición de multitud de objetos que líos mani- 
fiestan que estas ciencias se encuentran en cierto 
estado de adelanto vienen a traer una nueva com- 
plicación i dificultad, 

— Aceptando la idea espucsta de concluir reco- 
rriendo el cliché, dijo otro, quiero [indicar, que 
la cifra aproximativa obtenida como el momento 
de la civilización de la Tierra, sea modificada 
según los últimos descubrimientos. Yo no creo 
que la presencia de los ratones como habitantes de 

un globo, diste demasiado de la cifra inedia 

—Permitid un instante i os daré la cifra 
verdadera, dijo Nemrod desde la galería* 

Todos volvieron las miradas hacia nosotros; pero 
Nemrod no dio muestras de notarlo, i se contrajo 
a rejistrar minuciosamente un pequeño libro de 
bolsillo, en el que con letras casi microscópica» 
estaban escritos por órden alfabético multitud de 


- 58 - ¿QUE ES LA. MATEEIA? 

nombres, teniendo al lado un número correspon- 
diente, 

Alcabo de algunos momentos, 

—Aquí está, dijo. No deja de ser algo. Los 
ratones, como las moscas, arañas, vinchucas, etc,, 
etc., son 146, SOI años anteriores a nuesta actual 
civilización. 

Estas palabras, fueron recibidas en completo i 
j eneral silencio; i en seguida, sin mas hablar, co- 
menzó la plataforma su escamón ordinaria. 

Entre tanto Ada, decía con espresion de con- 
miseración nerviosa: 

— Pobres j entes; ¡cómo podrán vivir con seme- 
jantes compañero si 

— -Healmente, dijo Nemrod; la vida boj o esas 
condiciones so presenta mui desagradable; í sin 
embargo, hai un hecho mui curioso: como resul- 
tado de muchos estudios, hemos encontrado que 
los habitantes de este planeta, aman la vida 
a pnnto de preocuparse poco o nada de lo que 
viene después. Tienen, por ejemplo, quien Ies 
asegura que hai penas eternas i que los castigos 
del Padre univesal, son crueles i sin fin; i sin 
embargo, prefieren creer esto o no creer nada, 
antes que tratar de investigar lo que hai de real i 
verdadero p Por lo mismo que viven ert un mundo 
de espíacion, no sabiendo el objeto de la vida, 
sintiendo en sí la capacidad para gozar i ser 
felices, buscan en su pequeño mundo el goce 
& toda costa. I lo que es mui particular, procuran, 


- 59 - 


¿QUE ES LA MATERIA? 

como primer modo inconsciente de pasarlo bien, 
olvidar, i si es posible, eliminar el tiempo, a 
cuya rueda están atados por la materia, lo que, 
sabéis, constituye en realidad la vida. 

Debo confesar, que yo poma atención a todas 
estas conversaciones e incidentes por seguir el 
consejo recibido, i me había en efecto tranquiliza- 
do; pero mí imajin ación se había sumerjido invo- 
lim tunamente en multitud de meditaciones ajenas 
i sobre todo, observaba de cuando en cuando a mi 
consejero invisible, que no había vuelto a decirme 
una palabra. Me liabia llamado la atención, que 
durante nuestro paseo, permanecía siempre al 
lado de Eva, lo que involuntariamente me habla 
disgustado* Pero, reflexioné, que él como yo, era 
intanjible, i no vi por otra parte ningún movimien- 
to indicador de arrebatos impertinentes como los 
que yo había tenido en un principie; me tranqui- 
licé, pues, a este respecto* 

Sin embargo, esta situación de ánimo, produjo 
en mí cierta distracción i me olvidé por un instante 
de mis cavilaciones. En este momento, el invisi- 
ble que no parecía notar nada a su alrededor, fijó 
en mí sus miradas con cierta persisten oía, i con 
aire dulce i tranquilo, me dijo sonriendo: 

— Usted es mui niño todavía* 

— I qué importa eso, le contesté, 

— Mucho, me respondió, 

—Pero, 1c interrumpí a mi vez, note Ud. lo que 
he dicho en un principio: si yo no me acuerdo de 



UO - ¿Qtn Kñ LA MATEMA? 

mi pasado, siento al menos que muchas cosas no 


me son nuevas.» 

— Ya lo se, mí amigo; pero, aun con claro re- 
cuerdo de todo eso, es Ud. todavía mui niño, i 
esto me espfica muchas dificultades. Por ejemplo, 
su estado actual; es la primera vea que Ud. se ha- 
lla en el, i por eso 110 comprende Ud. nada. Seria 
inútil de mí parte, entrar a esplicar a Ud. ciertas 
cosos, que sería pteciso apoyar cu recuerdos de que 
Ud. carece. Asi, me parece mas conveniente em- 
pezar por el principio. 

— No importa el comienzo, le interrumpí con 
Impaciencia; lo importante es darme luz sobre mi 
situación... 


— A eso vamos, me dijo, i en prueba de ello 
empezaré por hacerle una, pregunta. 

— C011 tal que no sea necesario evocar recuerdos. 

— No: se trata del presente* 

— En hora buena, pregunte Ud. 

—Pues bien; ¿sabe Ud. lo que es la materia? 

—Yaya con una pregunta! La materia, la mate- 
ria es todo lo que se vé, todo lo que se toca i se 
siente de alguna manera... 

— Pero, amigo mió, note Ud. que ninguno de 
nosotros se vé, ni se toca, ni se siente de ninguna 
manera por estas jóvenes i este señor que estén a 
•nuestro lado, i según eso ¿qué somos nosotros? 

— Nosotros somos personas, le contesté. 

—Ya estoi j pero constamos de algo, i ese algo 
¿qué es? 


-ÍÜ - 


¿JfSKfl LA MATERIA? 

— Yo veo perfectamente que somos silgo; peto 
osio algo me hace una impresión diferente de lo 
demás, que no sé por qué, encuentro bien se le do 
el nombre jen. eral de materia, 

Al oír mis palabras, una sonrisa estríala plegó 
sus labios; sonrisa que parecía indicar que para 
entenderse conmigo era preciso obrar de otra mane- 
ra que por el solo razonamiento. Tomó, en efecto, 
un aire de duda i de profunda reconcentración en 
sí mismo i dijo como para sí: 

? - — Es corto el tiempo,.* peto,» es preciso darle 
alguna luz... 

Diciendo así, varió por completo* Su fisonomía 
tomó el aíre de una resolución fría, tranquila, 
segura, i dando un paso hacia mí, me estrechó la 
mano i dijo: 

- — La visibilidad i la tánjibilídad de la materia 
es solo cuestión de facultades en el observador. 
Yoi a colocaros entre dos estrenuos opuestos*,, Al 
decir esto, estrechó mi mano, í jó en mí sus grandes 
tranquilos ojos, i sin darme cuenta del raro fe- 
nómeno, de súbito desapareció de mí tacto i de 
mi vista. 

XL 

CONSECUENCIAS DEPLORABLES. 

•Guando por primera vez, yo había notado mi 
intmyjibüidad o mvisibilidad, me sentí inquietó, 


- 62 CGXSECUE NCI A S DEPLORABLES 

fastidiado, í sobre todo, rail i solo. Sin embargo, con 
cierta líjereza, disculpable solo por la falta de 
puntos de referencia a mi propia situación, m 
tranquilizó mi ánimo i no pensé masen ello* 
Cuando, en seguida salió a mi encuentro otro ser 
de mi especie, tuve, como recordará el lector, una 
multitud ele ideas que se agolpaban a mi mente: 
pero, en medio de todo, i sobre todo, desapareció 
ese sentimiento de soledad que en un primer 
momento había podido olvidar, aunque existiera 
en mí, como hecho de conciencia. Luego, llegó un 
momento co que me sentí vivir agradablemente, 
en compañía de mí análogo individuo. 

En esta situación de ánimo, i cuando eljénero 
do conversación mahabia parecido inénos distante 
de aquellos sentimientos, lióme aquí sorprendido, i 
mas que sorprendido, alelado con la desaparición 
Instantánea, no solo del individuo a quien miraba 
i escuchaba, sino también que tenia perlas manos! 

— Hasta luego.. .Piense Ud* en qué punto de la 

escala de la visibilidad se encuentra! me dijo 

una voz clara i distinta que sentí por todas partes 
sin percibir su aríjen, pero que conocí perfecta- 
mente era el eco de mi desaparecido* 

Quien no ha estado en situación análoga; quien 
no ha sentido i palpado una existencia entre dos 
mundos opuestos; invisible para unos, visible para 
otros ; viendo í palpando aquéllos, i no viendo 
ni palpando a éstos , i teniendo perfecta con- 
ciencia de todo; quien no ha vivido uno de esos 


SIGI7EE LOS MISTERIOS 


~ 63 ~ 


momentos, no comprenderá jamas toda la sorpresa 
i admiración que cansa el instante en que la 
evidencia de estos hechos penetra en el alma! 

Quedé; pues, abobado, desorientado i aturdido, 
perdiendo tocia esperanza de salir de tan lamen- 
table estado. 

Cuando al fin volví en mí, miré a mi alrededor, 
i Nemrod con Eva i Ada habían dejado el salón. 

XII. 

SIGUEN LOS MISTERIOS. 

( ||?unque en realidad hacia pocos momentos 
«ue yo habla conocido a estas personas, el 
f hecho de hallarme solo i sin saber nada ni 
recordar nada, me había adherido a ellas, aparte 
del profundo afecto que me inspiraba Eva. Eran 
mis únicos conocidos, es decir, los únicos de quien 
sabía el nombre i algunos detalles concernientes a 
su estado social. Pero, las cosas pasan cotí tanta 
rapidez en Júpiter, que me parecía haber vivido 
mucho en compañía de ellos* 

Yo paseé mis miradas por todo el salón i escu- 
driñé todos los rincones, pero, la realidad me 
entristeció: Eva no estaba entre los concurrentes* 
Pensé entónces en salir a la calle i recorrer 3a 
ciudad casa por casa. Yo, era invisible, untanjiblej: 
tenia una gran facilidad de movimiento, i el 



— G4- 


¡SIGUEN LOS MISTERIOS 


tiempo me pertenecía, pues, no sentía otra necesi- 
dad que la de encontrar pronto a Eva* 

Me disponía a llevara cabo mi .pensamiento, 
giiando de nues r o sentí que me hablaba claro i 
■íMr^to mi desaparecido. Sus palabras eran dichas 
amioidoiyo en vano me esforzaba por verlo. 

— YA camino que Ud. se propone es mui largo * 
para obtener lo que desea. Es mas espedito que Ud • 
siga al suplente de Nem'rod que baja en este mo- 
mento de la plataforma, 

— Pero voSj esclamé ansioso, ¿por qué no me 
conducís? 

< — Porque en este momento m me llama a vivir \ 
el tiempo* Pero, yo os encontraré... 

Diciendo así* pareció abandonarme a mi desti- 


XIII* 

ISMAEL. 

P a ^ a ^ iaa ea te ser tan singular; que- ; 
^':^[X\]nron resonando en mis oidos. Se me llama \ 
T Se$fj P ara tiempo; i luego aquello : I 'tense 

UcL en qué punto de la escala de la invmbüidad | 
se encuentra , 

Indudablemente era ini posición difícil en cstre- 
mo, Pero, recordando el consejo que se me acababa i 
de dar, ine puse al lado del suplente d, Peinrcd, 
Este so dirijía a uq grupo de muchas pers . ñas que 


ISMAEL 


- 65 - 


al parecer lo esperaban en tina de las puertas ele 
la reja circundante del anclio recinto de las opera- 
clones* 

Mié n tras atravesaba un espíicío de algunos 
metros , necesario para juntarse a las demás perso- 
nas , venia di ci e n do a med ia vo z : 

■ — Pues bien; Nemrod debe saberlo, i a mí me 
conviene no olvidar ninguna de estas fechas, pues 
que de su estudio me valgo para establecer la 
fórmula definitiva que debe darme la curva bioló- 
jica* Es lástima que se hayan extraviado los 
documentos de la Biblioteca de Babilonia, sobre 
nuestra primitiva historia de este punto tan inte- 
resante del humano saber. Pero, ello importa poco 
sime es dado determinar con exactitud lo que hai 
de verdadero sobre el particular. Esta es sin duda 
la mayor ventaja de nuestro adelanto astronómico: 
llenar los vacíos de nuestra propia historia por la 
marcha de los otros mundos . 

Aquí llegaba de su monólogo, cuando uno délos 
que parecían esperarlo le dirijióla palabra: 

— Tamos, Ismael, dijo, aquí os esperamos mu- 
chos i es menester apresurarse un poco, 

Ismael le hizo una sena! amistosa con la mano, 
como indicándole venir preocupado de una idea 
importante. 

Junto con eso, se cruzaron preguntas i respues- 
tas cuya razón estribaba sin duda en antecedentes 
do qué yo carecía. 

Entre tanto, el solo hecho de conocer por su 


-86- 


ISMAEL 


nombre a Ismael, me hiz o cobrarle cierto ínteres* 
colocado como estaba en medio de un mundo en 
que tenia tan pocos conocimientos. Esto, i mi de 
seo de hallar por su medio aNemrod i su familia, me 
hizo no desprenderme de su lado durante todo el 
tiempo, 

Ismael, por su parte, tenia una figura agrada- 
ble, cosa que iba notando muí especialmente, pues 
«ií todos los que fijaba mi atención encontraba, 
fisonomías tranquilas, aires de sana i perfecta, 
salud, i un conjunto agradable i simpático, Ismael* 
pues, reunió para mí todas estas diversas impre- 
siones, que sumadas al Ínteres particular que me 
llevaba a su lado, contribuyó a hacerle en mi 
espíritu un lugar de verdadera amistad. 

En medio de una conversación animada i llena 
de alusiones concernientes a sucesos i situaciones 
anteriores, se dirijieron a una de las puertas del 
inmenso salón. 

Esta puerta, que como hemos dicho de las 
demás, estaba ejecutada formando parte deí 
adorno arquitectónico del muro, daba acceso a un 
"vasto pasadizo con pavimento de la misma sus- 
tancia blanda, semejante al caucho volcan izado, 
deque hemos dicho era el esterior del piso del 
gran salón. 

Las paredes de estamparte del edificio, estaban 
«domadas de cuadros ejecutados con un primor 
«draorclir jarlo: me hacían la impresión de un 
verdadero estereóscopo i en cuanto al colorido era 


ISMAEL 


-Gr- 


áe un equilibrio i exactitud no menos admirable. 
For uno de esos movimientos iu voluntarios de que 
no sé darme cuenta, me acerqué suficientemente a 
un paisaje que representaba una aurora en Júpi- 
ter- El sol aparecía con un diámetro de nn quinto 
próximamente del nuestro, i repartía una luz sua- 
ve i hermosa sobre una campiña de bellísimos 
accidentes. Mas arriba del Bol, en el fondo de 
cielo, se veían dos hermosas lunas de las cuatro 
con que cuenta aquel soberbio planeta. 

Ei encanto del paisaje no fué lo que mas atrajo 
mi atención, sino el convencimiento de ser verda- 
deras fotografías de colores, de tamaño natural, 
tal como se presentaría en la naturaleza nn país 
visto al través de una ventana contenida por e 
marco del cuadro. Entonces vine en cuenta, que 
todo lo que había visto en pinturas, no eran tales, 
sino fotografías ejecutadas con un arte admirable, 
i elejídos los puntos de mira i los juegos de luces 
con una ciencia estraordinaria í alumbradas de nn 
modo especial. Yo tenia la conciencia dé que tales 
fotografías encerraban una doble imájen, super- 
puesta la una a la otra de un modo desconocido, 
pero cuyo efecto era el del estereóscopo a dos imá- 
jenes, es decir la realidad misma. 

—Lo que es esto, no lo imajinan en la Tierra • 
dijo uno de los que salían en compañía miestra s 
Todo lo inas que se ha obtenido en las mas 
minuciosas observaciones, es la fotografía primiti* 
va nuestra, la de nuestros abuelos, a dos colores^ i* 



- 68 - 


ISMAEL 


en diminutas proporciones. Se han encontrado tam- 
bien algunas figuras ejecutadas a mano, con una 
paciencia, que parece no tuviesen otra cosa que 
lineen Cuando se vive tan de plisa como entre 
nosotros, cuesta un grande esfuerzo concebir jen tes 
q u e a fuer z a íl e trufa a j o ej e o u t e n , 1 o qu e rutes t ro 3 
jóvenes hacen en sus momentos de ocio i casi sin 
trabajo* En Júpiter, el arte es el producto na- 
tural tic nuestro' adelanto i todos somos artistas a 
mas o menos altura, mientras que en la Tierra, el 
arte existe por excepción; es una flor olvidada en 
medio de un bosque inculto. 

— -Todo eso es mui natural, amigo niio ; replicó 
un tercero, tomándose del brazo del que acababa 
de dejar la palabra, i 2 resiguiendo la retirada al 
exterior. En la Tierra no pueden concebir el arte 
del mismo modo que nosotros, porque carecen de 
elementos. Allí todo os dificultades, pues el ar- 
tista tiene que hacer a mano hasta el inas peque- 
ño de los detalles, i la masa de las j entes carece 
de tiempo para estudiar e! arte por untan largo 
camino. El artista se halla cntónces solo i sin es- 
tímulo, esto es, sin alas, por consiguiente, t.od a 
entre elfos debe ser estéril i estrecho. Pero, 
su tiempo le llegará a la Tierra, pues ya está de- 
clarado infalible el jefe de uno de los Laudos de 
creencias i pronto vendrá el resto. 

— Ah, ah, dijo el otro con aire de duda; ahí está 
el tabaco i loa ratones, la pólvora í el alcohol, pa- 
ra embromar las cosas mucho tiempo todavía. Ya 


ISMAÉTj 


- G9 - 

creo, intertanto se declare la cifra verdadera por 
la comisión salda respectivas que la infalibilidad 
tendrá poca influencia con estos elementos de 
atraso. Es uno contra muchos; i muchos que va- 
len cada uno por ella* La infalibilidad es la crisis 
de las doctrinas que mueren, es verdad; pero falta 
saber todavía si no es una crisis prematura i no es 

entonces un atraso real * 

En este momento rae encontré precisado a apar- 
tarme para no perderá Ismael i cese do escuchar 
el dial ogo que a. igu i ó c o n c al o r p o r & ra 1 1 a * j >a r tes* 


XIV. 



smael rodeado de rniTclias personas de ám- 
bos sexos salió al fin a una hermosa en lie 
^^bcnhhula de árboles i pavimentada, según he- 
mos dicho cu un principio, cono si tula í test? 
vereda; i agregaremos ahora, con una sustancia 
parda o plomiza, perfectamente unida, de gran 
dureza i bien nivelada* -Ningún polvo ni señal de? 
desgaste se notaba en el suelo. 

Seguí nxo3 así durante una extensión considera- 
ble i luego doblamos al oriente por una especie de 
bule va rd mu i espacioso ¡ con bellos i variados 
jardines i planteles en el centro. Muchas i diversas 
estatuas i grupos do estatuas se veian aquí i allih 



- 70 “ ME LANZO KN SU LUSCA 

hechas rrm uti primor esfraordínario i con una 
delicadeza increíble en los detalles* 

Al pasar al lado de un anciano colocado sobre 
una columna, los compañeros de Ismael se detu- 
vieron un instante, porque este dijo en alta voz: 
— -Un recuerdo, amigos míos para mi viejo 
abuelo. Bien merecido tiene esta muestra de dis- 
tinción de parte de Babilonia, a la que dedicó su 
larga i laboriosa existencia* Cada uno de nosotros 
conserva en en su morada, en el salón de los re - 
cuerdos, un facsímil de sus abuelos i deudos 
amados, obtenido, ya sea por precipitación galvá- 
nica directa como éste, o indirecta corno aquél, i 
mostraba un bajo relieve de admirable perfección 
que había en otro lado* A mi abuelo, por razón de 
bu tranquila muerte, fué posible someterlo no solo 
a la obtención del facsímil, sino que de órden del 
cuerpo sábío agradecido, se le cubrió de platino 
como veis, guardando exactamente su apariencia, 
de modo que se halla realmente bajo una capa 
galvánica, espesa, imperecedera de metal. 

— Con mi hermano, no fué posible obtener 
«ste resultado, prosiguió suspirando i continuando 
el camino, pues solo pudimos conservar un facsí- 
mil indirecto por nna fotografía. 

—Honor, dijo otro, al gran Jacob, inventor de 
la précipitmiún indefinida de todos los metales- 
Pronto hará ya 9300 años que dejó de animar 
un cuerpo material* 

— -Sí, dijo otro, sin él, Júpiter no podría conocer 


ME LA K7,í> EN SU BUSCA 


- 71 - 


Jas fisonomías reales i verdaderas de los seres a 
quienes debe gratitud i respeto, 

— Estaríamos, repuso un tercero, como están 
hoi en la Tierra siu conocer mas que imitaciones i 
tu el mayor número de casos sin eso aun, de los 
pocos a quienes deben su escaso adelanto. 

— Ápropósito interrumpió Ismael, aquí tenemos 
la casa deNenirod, uno de los sabios de Babilonia 
i a quien todos amamos con respeto por su ciencia 
i sus virtudes. El, como jefe de la comisión que 
estudia la Tierra, nos puede decir muchas í bue- 
nas cosas a este respecto. 

— Diciendo así, se dirijió a una casa o palacio 
dr vastas dimensiones, donde me precipité sin. 
mas espera en basca de mi amada Eva. 


XV, 


INCONVENIENTES DE MI NUEVA FACULTAD. 


s 

-fa esperiencia había sido la única fuente de 
mis conocimientos a cerca de mí mismo. Obser- 
vando que no se hacia alto en mi persona, cual- 
quiera que fuese mi modo de obrar, había caído 
en Ja cuenta de mis cualidades de invisible e 
impalpable. Pero, me restaba otra cualidad no 
menos importante i que solo la esperiencia debía 
también enseñarme* 



- 72 - 


IH'OOKVEHIBKTES* . * 


AI oir a Ismael señalar la morada de Nernrod, 
precipitóme en ella con toda la fuerza de mi ma? 
decidida voluntad. Hice esto, pensando en las 
habitaciones particulares ele Eva, que supuse no 
sé por qué, debían hallarse mui al interior del 
edificio. Así fuó ? que sin medir mis facultades 
impulsivas, i solo fijando mi dirección a la .puerta 
de entrada, de par en par como estaba, me encon- 
tré, sin saberlo, en las habitaciones interiores, 
en medio de un salón cuadrado, con todas sus 
puertas herméticamente cerradas. Al hacer esta 
observación, no pude menos de quedarme parado, 
sin darme cuenta de 3o que me pasaba, ¡mes te- 
nia conciencia de haber penetrado al través de las 
murallas en línea recta desde lá calle. Un movi- 
miento de sorpresa involuntario se me escapó; i 
después de persuadirme de la realidad de las cosas, 
i no en contra! ido a Eva en aquel sitio, quise 
hacer otra experiencia de k nueva facultad que 
acababa de descubrir en mí. Hice un esfuerzo de 
voluntad de penetrar al través del primer muro 
que tenia en frente, cerré los ojos como pava sobre? 
llevar un choque, i me 'encontré, en efecto, al otro 
lado, sin haber sentido ningún jéncro de resisten- 
cia, Pero, bí en la primera vez, yo había impulsa- 
tío mi persona htioia al centro del edificio que 
tenía enfrente i lo había, en efecto, conseguido, en 
ésta, no me indiqué a mí mismo otro propósito,, 
que el de atravesar en línea recta, reservándome 
detener mi impulso cuando me pareciese haber 


I ITOON VE NIE3ST TES - ■ - 


73 - 


llenado el objeto. Ahora bien ; sucedióme que abrí 
los ojos alcabo de cierto tiempo para ver lo que 
Labia pasado, i me encontré en otro lugar mui 
diferente del anterior. Yo deduje haber atravesado 
el muro; pero me ocurrió una idea, ¿Yo habría 
pasado al través de varios, ya que no había visto 
por donde pasaba, a causa de mi necedad en 
cerrar los ojos? Propáseme, pues volver a mi 
punto de partida, para lo cual me fijé cuidadosa- 
mente en la dirección que había traído, i empren- 
dí la marcha con cierta calma, a fin de no pasarme 
de largo. En efecto, llegando a la primera pared, 
la penetró a través, sin ningún esfuerzo, i vi que 
realmente Labia ido mas léjos que lo debido, 
pues no era el salón el que allí estaba, sino un 
patio espacioso que por sn aspecto me su j trió la 
duda de si pertenecería o ivó a la casa do Kemrod, 
Esta duda heló mi alma, i sin saber por quéme 
detuve, ¿Estaría perdido? Pensé entonces, que no 
equivocando el rumbo, llegaría al fin al salón cua- 
drado; pero, de nuevo me asaltó también la duda* 
de sí ese salón estaría realmente en el centro del 
palacio de Eva, líeme aquí, pises, en una situación 
cada vez mus singular; i tanto mas difícil, cuanto 
que si bien podía i iiabíamuchas probabilidades de 
no perder la dirección hasta llegar ítl salón, una 
ves en él } yo no recordaba justamente el rumbo 
que llevé al entrar, de modo, que la cosa no era 
fácil si se trataba de volver al punto de donde me 
adelanté a Ismael i a su comitiva. Ademas, yo 



- 74 - 


ItfCO Sí V RN I EN TES * * * 


ignoraba realmente la verdadera distancia a que 
me hallaba en ese momento dei salón deseado, i 
entónces, podia suceder que el mas pequeño desvio 
me extraviara. 

Estos pensara lentos concluyeron poT turbarme 
de tal m añera, que apresuré la marcha, precipita- 
damente, ansioso de hallarme luego en el salón 
coadrado, única esperanza que me restaba de no 
perderme en aquel confuso laberinto. Así pene- 
trando al través de todos los objetos, de paredes 
que se me presentaban eri todos los ángulos iniu- 
j i Dables, i de infinitas calles i manzanas, acele- 
rando cada vez mi ya vertij inosa marcha, con los 
ojos listos i el corazón palpitante, me encontré de 
súbito en plena campiña, en los afuera de la 
-ciudad. 


XVI 

OTROS DE MI ESPECIE, 

á^^uando yo me creía instalado en el palacio de 
MSEva, que mi imaginación revestía a cada 
j ^^momento de un encanto nuevo, una de las 
mas importante de mis facultades, me hacia per- 
derlo. Palpé amargamente el valor cruel de mis 
propias ventajas. jAil a cuántos errores no podría 
conducirme en lo sucesivo la ignorancia en el ma- 
nejo de mí mismo! 



OTEOS DE MI ESPECIÉ - 75 - 

Abatido i desconsolado en estremo, quedé sus- 
penso por algún tiempo sin tomar resolución 
ninguna; pues empecé a temerme a mí mismo, 
i m ajinan do, si de un momento a otro no podría 
descubrir alguna nueva cualidad cuyo mal uso 
viniese a traerme nuevos sinsabores. 

Yo, pues, empecé a observarme con cierta des- 
confianza, mientras pasaba por mí imaginación 
todo lo que Labia visto i oido. 

Me acordé entonces de mi personaje invisible 
iempcéa comprender o presentir sus palabras* 
Era evidente, que siendo según él muíjóven, ca- 
recía de la esperiencia de mis propias facultades, 
por consiguiente, no habia medio, sin esa e ape- 
nen ci a, de hacerme comprender lo que tal vez se 
relacionaba directamente con ellas. Mi deseo de 
hablar i ver de nuevo a mi amigo desconocido, to- 
maba cada vez en mi espíritu mayores proporcio- 
nes. El me habia dicho que me encontrarla, pero, 
¿cuándo seria eso? 

Eu medio de estas cavilaciones, surjió eu mi es- 
píritu un recuerdo i una idea: recordé en efecto, 
aquellas palabras de despedida: a piense Ud* en 
qué punto de la escala de la i u visibilidad se en- 
cuentras i me ocurrió la idea de fijar por algunos 
momentos mi atención sobre, eso. 

Mi primer m o v im i e n to fu é m i rar e n toda, s d i r e e- 
ciones, para si a mi rededor encontraba algo que 
fuese un nuevo dato sobre el "particular. 

El sol Labia declinado m ucho i se veía en el ze- 



OTEOS DE MI ESPECIE 


nít una hermosa luna. El paisaje era esplendido; 
I todo cuanto mis ojos vieron me pareció admirable. 
Multitud de j entes de dichos sexos i de todas eda- 
des, aquí i allí. Respiraba tocia felicidad i contento* 
Parecióme aquello im paraíso, uu cdeo, uu ideal 
de bienestar. 

Absorto e st al >a en es ta e o n te m p 1 aci 011 que m c 
d istmia del objeto de mis meditaciones, cuando 
veo descender a mi lado a un hombre que me pa- 
reció caía de lo alto de la atmósfera* Traía este 
hombre un aparato sumamente lij ero í elemental 
en su construcción!, i que dobló con gran rapidez, 
reduciendo su voliínieu a un objeto algo* mayor 
que un paraguas cerrado en su funda. Con este 
me can i Bino, había, al parecer, atravesado por el ai- 
re, Yo alcé en el neto la cabeza para ver si en con* 
traba quien hiciera otro tanto; i vi en efecto una 
multitud que cruzaba sobre mi cabeza o. grandes 
alturas, lo que había hecho sin duda que los toma- 
se por aves Voladoras i no fijase cu. ellos mi aten- 
eion. 

A pesar de mi espresa voluntad de observar i 
de ser curioso, aquello qucinA'- 1 - 1 demente yo veia 
por vez primera, me hizo la iirq re : ; d ; siempre; 
una corta sorpresa i luego una especie de concien- 
cia íntima de que todo oso me era mui conocido i 
visto. 

Sin embargo, a pesar de esta predisposición po- 
co favorable para observar con fleto, p-de ver 
que la marcha en los aires de los tales hombres- 



OTEOS DE MI ESPECIE 


— 77 - 

■pájaros, era tranquila i repasada i, aveces, rápida 
i veloz, no pareciendo hacer ningún esfuerzo en 
semejante cambio* 

Iba a dar de mano a estas observaciones, cuan- 
do veo pasar delante de mí dos jóvenes sin ins- 
trumento alguno i sostenidos en el aire. Conver- 
saban amablemente i descendieron a pocos pasos 
del 1 u gar do nde yo e a í ah a. Por la na & u era eoin o 
tornaron las miradas alrededor, noté que las pa- 
searon sobre mí, por consiguiente comprendí que 
me veían. 

Esta obseryadon me llenó de grande regocijo, i 
me preparé a dinjirme a ellos. 

XVIII 

HUEVOS PERCANCES. 

me dije, lié aquí un hecho curioso- 
Aquellos para los cuales soi invisible, nc- 
^^l^eesitau de instrumentos para andar por el 
aire, lo que indudablemente es mui incómodo; 
mientras que los que pueden verme, se pasean sin 
necesidad de tales mecanismos. A mime parece 
fácil hacer otro tanto desde luego. Así, en lugar 
de enhariné a andar a ras del suelo o a poca altura, 
como lo había hecho ánte^ hice esfuerzo de vo- 
luntad por elevarme en la atmósfera i lo conseguí 
completamente. Este nuevo hallazgo de tan iute- 



- 73 - 


UUEYOS PEKCAETCE3 


rosante facultad, vino a unirse en mi alma al pla- 
cer que me causara sor visto por alguno; de modo 
que descendí a donde los jóvenes seguían hablando 
entre si, con tai semblante alegre i espresando 
buen humor* 

—Señor es J les dije; espero que Uds* tengan la 
bondad de perdonarme, ei me tomo la libertad de 
hablarles, pues soi mui solo en este lugar i necesito 
tomar algunas noticias. 

Los jóvenes se miraran al escuchar mis pala- 
bras, i uno de ellos, el mayor 

— Mucho gusto tendremos, dijo, si mi hermano 
i yo podemos serle útil de cualquiera manera, 

Fué tal mi impresión al escuchar estas palabras 
reveladoras de no ser solo ya en mi especie, que me 
deshice en demostraciones de afecto a los dos sim- 
páticos muchachos, i en un dos por tres los puse 
perfectamente al corriente de todo lo que me habia 
sucedido. La lengua universal proporciona tal 
facilidad de comunicar el pensamiento con suma 
felicidad, que puede narrarse todo en pocos, mui 
eos minutos. 

Mis nuevos amigos me escucharon bondadosa- 
mente i rieron amas i mejor de mi ignorancia^ 
oí re cí endose de buen grado a servirme en las pes- 
quisas que me proponía hacer a fin de encontrar el 
palacio de Nemrod, 

—Nosotros, dijo el que habia hablado en un 
principio, viajamos juntos siempre que podemos; 
«-sí es que no hemos sentido la necesidad deco- 


FUE VOS pJSftOÁSCES - 7\) - 

mullicarnos coa tos, moradores de los planeta» que 
recorrimos* Eli cuanto a esta ciudad, no hemos he- 
cho en olla amistades de ningún jénero... 

— Pero, le observé* se me ocurren des pregun- 
tas. 

—Hacedlas con toda franqueza., me respondió* 

— En primer lugar ¿de donde Sois? 

—Nosotros* me contestó* pertenecemos a uo pla- 
neta re 1 atí vam en te atra sfisd o, A il í, m ermoe el tierna 
¡toen compañía, i viajarnos por todo el sistema 
en Iíih pocas horas de libertad, Ahora, decidnos 
cuál es vuestra segunda pregunta? 

Aunque la respuesta distó mucho de ser tan cla- 
ra como hubiera deseado i la frase vivir el tiempo 
pedia nuevas esphemrrones, tuve que dejarme lle- 
var por el momento del jira impreso' a nuestra 
cmi versación por mi mui amable interlocutor. 

Ah* fue que dije: 

—Cómo siendo invisibles e intanjííilés, decís 
que en esta ciudad no habéis hecho amistades? De 
qué manera podríais hacerlas cuándo.-... 

— Ah! ahí dijo el que había permanecido eu si- 
lencio i cortándome la palabra, es que el señor no 
está al cabo. 

Diciendo así, ambos se miraron I sonrieron de 
nn modo especial. 

Después de esta es Dañ a reticencia que no era la 
primera que se usaba conmigo, pues mi desapare- 
cido las bahía tenido bien singulares, mis dos in- 
terlocutores me miraron con cierta cape* ie de 



- SO - 


NUEVOS PERCANCES 


desconfianza, como sí hubiesen dicho demasiado 
en mi presencia, i se manifestaron algo inquietos. 
Uno dijo ai otro: 

—Pero yo no lie sentido nada***, 

— Entóneos no hai cuidado, repaso eí que había 
guardado silencio desde el principio i que solo ha- 
bía hablado al último para dar a la conversación 
este nuevo jiro* 

—Pues mi amigo, dijo el otro dirijióndose a mí 
con cierto aire resuelto, todo al fin debe saberse; 
usted no debe dudar de esta verdad, pero, todo co- 
nocimiento necesita de una preparación especial. 
Creo, pues, que Ud* será bastante bondadoso para 
excusarnos entraren explicaciones en ciertos pun- 
tos. 

Esta franqueza i esta reserva, me parecieron 
simplemente una necia impertinencia* Así que, a 
pesar de la falta que me hacían con la asistencia 
prometida, creí impropio seguir hablando con 
tales individuos, i sin mas les dije: 

— Ya que Uds. usan de maneras tan descome- 
didas con el que ocurre en busca de noticias, yo 
nada tengo que hacer aquí* 

Diciendo así, con dignidad i decoro, les hice 
mía cortesía i me dirijí resueltamente a Babilonia 
alentado con la posesión de mis nuevas facultades* 
Pero, al oir mis palabras i al ver mi resolución, 
ambos jóvenes se miraron, se encojieron de hom- 
bros, i el de las primeras reticencias dijo al otro: 
— Este, ea de la Tierra o do Venus**,* 



HUEVOS PERCANCES 


- 81 - 


I en seguida, ámbos desaparecieron. 

Esto ¡ las palabras últimas., rué hicieron mía 
impresión estraila. 

XIX 

DffiDE arriba. 

provechando la facultad de suspenderme i 
( ! t raspo r t ar ni e al t ni v e s de I a s al ta s rej io n e s 

f ■í^ atmosíb ricas, quise , cernerme sobre Babilo- 
nia. Así, abarcando de mi golpe un panorma in-- 
menso, seria dueño de una situación soberbia, i 
talvez, podría reconocer el bulevar donde s 1 - baila- 
ba el palacio de Semrod, sin necesidad de ajena 
indicación. Suspendido en los aires, a 1000 metros 
próximamente sobre el suelo, tomé mis miradas al 
rededor ele un horizonte cuya superficie era mas de 
veinte veces mayor que 3o posible en la tierra en 
iguales condiciones* 

Babilonia, no era una ciudad, tal como nosotros 
lo entendemos. Era un centro inmenso, un nudo 
que ataba centenares de hermosas rutas que a 
partir de ella, se es tendían en todas direcciones, 
rodeada de frondosos árboles i sembradas de 
lindas habitaciones con plantíos i jardines interio- 
res. El campo, excesivamente dividido por hileras 
de árboles, o por la sola diferencia del cultivo, 
presentaba el conjunto de un verjel de dimencio- 
nes exorbitantes. Por el medio i a lo largo de las 
inmensas calles o caminos, se estendhui construc- 



DE SDK AIÍIÍIBJL 


r - 83 - 

ciones a modo de puentes suspendidos, de una 
forma lijera en apariencia, pero sustentando el 
tráfico de multitud de trenes, que marchaban; 
veloces i sin ninguna señal do fuego ni vapor. 
Yo halda cdftido estas contracciones i parte de 
o s te t raíi eo andando p o r ¡ di a j o, i soler n e habla 
l ¡sanado la atención la ausencia completa de todo 
ruido, debida sin duda a la materia que formaba 
la llanta de las ruedas, que era esa misma especie 
de cauohi i blanco, de que he hablado antes, 
apropósito dd salen de observaciones sobre el 
planeta Tierra* 

A pesar de mi singular disposición de espíritu 
queme impedía prestar la atención de la novedad 
completa a los objeto que me rodeaban, fijé mis 
miradas en multitud de canales de todas dimen- 
siones que cruzaban el pais, i noté la ausencia 
completa de cauces naturales. Seguía con la vista 
ia dirección de Jas aguas, cuando mis ojos se 
encontraron con el Sol que se ponía allá en lejano 
horizonte. En presencia de este hermoso espectá- 
culo, una idea cruzó por mi mente. Yo sabia, yo 
sentía, yo veía, que Júpiter era esférico. Yo 
sentía con igual fuerza que el Sol volvería a colo- 
carse sobre Babilonia cu un tiempo no mui largor 
pues tenia experiencia de su rápida carrera. Pensé 
en seguir el camino del Sol. Pero me asaltó tiu 
recuerdo: Eva, vivía en un palacio situado en un 
bulevar que yo conocía, i no podía demorar mucho 
#n hallarlo* Este pensamiento me hizo descender 


DJvSD K AKTÍIBA 



tina profunda i escrutadora mirada sobre Babilo- 
nia, Lo abarqué todo, i lo penetré todo do arriba 
abajo, Pero, los objetos que fijaban en mi memoria 
el recuerdo del bulevar, habían sido vistos hori- 
zontalmctitS, desde abajo; así fue, que este cambio 
de pmi to ti e m i ra, 1 i acia i n fi uc \ liosos m i s recuer- 
dos. 

Esto me, entristeció. Mientras tanto el Sol se 
ponía,,, 

XX 

UNA LUZ- 

estado dubitativo de mi espíritu, subió de 
punto en presencia de una duda desftgrada- 
[ íP'ble i por demas, odiosa que atravesó mí 
mente. 

Cuando me había trasportado de un lugar a otro, 
ám mas objeto que atravesar una distancia, recor- 
dé que el tiempo trascurrido ero mi lo, de modo 
que mui bien había pedido suceder, que, cuando 
atravesé con los ojos cerrados la pared del salón 
ruad ran guiar, habiendo actuado mi voluntad en 
un tiempo apreciable, hubiese andado mas de lo 
preciso para hallarme todavía en Babilonia í no 
eu otro cualquiera de los inmensos centros de 
población de aquel país singular. 

Busqué en el momento un punto de referencia 
para juzgar de la exactitud de mis recuerdos. Ten- 
sé naturalmente en el SoI 7 i recordé; en efecto, con 



UMA LUZ 


” 8Í - 

im pavor que crecía con la claridad de mis recuer- 
do, que cuando me separé de Ismael i su comitiva 
el Sol estaba mas de 45 rj sobre el horizonte, mién- 
tras que al abrir los ojos hasta el momento presen* 
te, estaba apénas suspendido algunos grados. 

Era para mí evidente, después de esta observa- 
ción, que ni en Babilonia me hallaba. 

E s ta eo u v í ccion ac i\ bó por an o n ad arm e. 

¿Dónde estaba? El o lo sabia. 

Al guisos instantes habían bastado para llevar- 
me, Dios sabe dónde. 

Indudablemente mis facultades eran nmi peli- 
grosas para un ignorante corno yo. Si en un 
principio me miré con recelo, en esta vez pensé en 
mí con miedo. 

Este estado del alma es mui amargo, porque 
uno no se atreve a querer ni a rechazar nada, do 
miedo que resulte algo que uno no ha previsto. 

Así, suspenso, dudando de todo, desconfiando de 
todo, con miedo de toda consecuencia, permanecí 
con los ojos fijos en el rastro que el Sol había 
dejado hundiéndose en el lejano horizonte. Pasaron 
de este modo estúpido i cruel algunos momentos^ 
pareciéndome un tiempo mui largo, cuando* como 
el alba anuncia un bello día, una idea consoladora 
se inició en mi mente. 

Sí et Sol estaba aun en alto cuando penetré en el 
palacio de Xemrod, i después de mí chapetonada 
de cerrar mis ojos lo vi bajo, era evidente que yo 
había marchado de poniente a oriente. Seguir al 


USA LUZ 


- 85 - 


Sol, i colocarme en el lugar cuya inclinación fuese 
aproximativamente la que tenia antes de perder- 
me Ah! esta filé una luz inmensa que 

alumbró mi sombrío espíritu, 

XXL 

LA NOCHE, 

que había sentido casi un vértigo por se- 
M^lguirel. Solí que tan dolores a contrariedad 
f friera por la idea de abandonar, aun que 

fuese por mi di a, las pesquisas para encontrar a 
líváj sentí un placer indescriptible cuando vi 
unidas en una sola, aquellas dos aspiraciones de mi 
espíritu. Pero la duda iba siempre conmigo ver- 
tiendo su acíbar en mi corazón... ¿Encontraría a 
Babilonia, al bulevar i al palacio de Ev-a? 

Yo me lancé, a pesar de la duda, tras del Sol, no 
ya con mis ojos cerrados i como un atolondrado, 
sino al contrario, recorriendo cuanto pasaba bajo 
mis plantas. En efecto, valles, i non tanas, mares 
ciudades i puertos espléndidos dejó de tras hasta 
que arribé en pocos segundos a una situación 
aproximada respecto del so], a la que mi recuerdo 
me retrataba con mucha claridad. Allí, me detuve^ 

1 j iré mis ni l radas abarcando el h orizon te cu te re , 
Esta rejion, mui diferente de la anterior, era 
formada- por una campiña inmensa menos boscosa 


: a jstoche 


que la v pero igualmente cuidada i dividi- 

da. Aquí dominaba. el cultivo de granos i hort&li- 
zas, tomo allá de ¿r bol es i frutas. Pera los 
miamos caminos. i ln misma arquitectura* Este 
ora na valle en alto, el otro en bajo; Eso hacia dos 
diversos climas a pesar de eneon traerse en una 
zona común. 

Como halda trascurrido algún tía mpo, el Sol no 
podía estar en la misma posición exactamente, de 
modo que tomando esto en cuenta, busqué la 
posición que me pareció mas aproximada para 
< nenntmr la ciudad. Pero, cu aquel rumen ¿o llano, 
bahía. varios pueblos, i tudas tan grandes i esplén- 
didos como Babilonia. 

Quedé perplejo i dudando de lo que lutria. 

AL fin rne decidí n no salir de la comarcal 
recorrerla toda minuciosamente. 

Para noestraviarme en el uso de fací* lindes que 
producían cu mi ánimo la mas grande i triste 
desconfianza, descendí vertical mente i procuré fijar 
en mi memoria todos los detalles posibles del 
terreno i de los objetos fijos en él. Pero esto no 
bastaba: en mi escursiou aérea, podía suceder que 
uo los conociese con igual presteza. Me elevé* 
pues, dé nuevo i con la vista fija en el lugar 
elej ido, j iré a su al rededor a diferente s al t \ ¡ vas a 
fin de verlo de todos los modos posibles* Era este 
un nuevo edificio de colosales dimensiones, elevado 
Cu medio de un espléndido parque, sembrado de 
pequeñas construcciones, de estátu&s i jardines en 


LA ¡S K'llK 


- 87 - 


uu (h'&h'tfan eb < armóme*) que i m ají liarse 
puede *. 1 1 ] i d¿sór t len , d e I j i s 1 1 oj a ¿ = i flores que 

con tribuyen a formar las plantas, era el desorden 
de los di versos elementos que formaban el inas 
hermoso de los verjeles que ptiedé forjar la imn- 
iínacion* 

El punto ele {ido no podía ser mas propio para 
fijarse e r n la mOm oria, perchen un instante en 
que de lo alto volví mis inhalas a otro lado, vf 
con sorpresa, que ese palacio í ese parque, era 
uno de tantos de igual je ñero que Imbk en el 
lugar, formando todos en conjunto otra armonía 
diferente i mas grande i esplendorosa que la pri- 
mera. 

En aquel inmenso i encantado país, no era mui 
sencillo hallar lo que yo buscaba. Así. como no es 
fádl recordar con exactitud cuáles cierta hoja, 
cual su rama, cuál el árbol del espeso í enmaraña- 
do bosque que liemos rápidamente recorrido, así # 
en el conjunto que presentaba esa comarca, al 
ojo del espectador aéreo, era difícil fijar uno de 
tantos de sus hermosos detalles, 

A pesar de mi preocupación, no pude menos de 
notar con viveza eso con junto evidentemente cal- 
culado para liaccr su efecto, de un punto cual- 
quiera délas altáis rejíones de la atmósfera. Re- 
cordó entóneos que efectivamente esas rejiones, 
eran verdaderos lugares público para los habitan- 
tes del planeta,, desde que podían con ayuda de 



-&s- 


LA HACHE 


un líjero Instrumento, lanzarse al espacio i reco- 
rrerlo a su sabor* 

Así sucedía realmente que todo era calculado 
para hacer su efecto de todos los p natos de mira 
imajimilde, desde que los lloradores de Júpiter 
podían hacer sus observaciones de todas partes. 

Este espectáculo, cautivó mi atención de tal ma- 
nera, que absorto i por decirlo así encantado, de j ¿ 
pasar el tiempo viendo vagar bajo mis plantas, a 
mi lado i sobre mi cabeza, una multitud de indivi- 
duos provistos de instrumentos de vanados colores» 
i de cuando en cuando, otros sin ningún adheren- 
te, quienes, como ya lo lmbia observado, no eran 
vistos ni sentidos de los otros. Era aquel un paseo 
corriente, una ancha i centuplicada avenida que 
conducía a todas partes. 

En esta contemplación, se deslizó el tiempo ne- 
cesario para ¡ne el Sol traspusiese el horizonte, i 
los miles de seres humanos suspendidos en los aires 
por el esfuerzo de la industria i la ciencia, comeir 
zaron a desaparecer de mi vísta, í como las aves' 
junto con el Sol, a buscar su nido» 

Entonces otro espectáculo no inénos hermoso 
empezó a diseñarse ante mis ojos. El cielo comenzó 
a tomar un tinte tan oscuro, tan denso, tan pro- 
fundo, que a poco andar llegó el momento en que 
el espacio se pobló de tal número de estrellas, como 
jamas he visto, apesar de una espléndida luna que 
brillaba en lo alto del cielo, de otra que se undia 


LA NOCHE 


- 89 - 


tms del Sol en el horizonte, i de una tercera que 
acababa de alzarse poT el oriente. 

No es gracia ninguna ser astrónomo en presen- 
cia del cielo en Júpiter, 

Si en la tarde quedé absorto mirando la tierra, 
el comienzo de la noche fijo mi alma en los espa- 
cios. 

Asi, suspenso, espantado, humillado, anonadado^ 
delante de ese espectáculo de grandeza sideral, 
habría pasado toda la noche, si no hubiese sobre- 
venido algo, tan estroño e inesperado, corno todo 
lo que me había pasado antes. 


ABEL. 


mf-'-ipna voz conocida di jome al oído; 

íaíMi fí,i ! ' , t " 

«i —I bien, mi amigo; ¿lia aprovechado üd. 
J ^l^el tiempo, i pensado en qué punto de la 
escala dula invisibilidad se encuentra? 

Torné rápidamente la cabeza i vi a mi amigo, 
mi desaparecido, en cumpa fuá de otra persona, 
cuya presencia füé bastante por sí sola para en- 
mudecer mi lengua i penetrar mi espíritu dé una 
confusión indescriptible e incomprensible. 

Era la hermosa Eva, mas hermosa todavía, mas 
bella aun, flotando en N el espacio con majestad i 
gracia. 



■ 90 - - 


ABEL 


Era la misma» exactamente, pero con nuevas 
íhcilUude'*. Me veía i escuchaba como los demás 
seres de mí especie, i como dios, podía traspor- 
tarse a voluntad donde quisiera. Eero, ¿de qué 
manera, en virtud de qué leí natural había podido 
cambiar tan profundamente de naturaleza física? 
Hé aquí un nuevo misterio en cuya .presencia no 
tuve palabras con que c ¿presar mi admiración í 
sorpresa. Sentirme yo visto i estudiado por ese 
anjel de beldad que tanto amaba i que tan im- 
posible me habiusido antes hacerle notar mi exis- 
leu oí aí!.*. Eso, era mucho. 

I sobre todo esto aun, ¿por qué andaba en com- 
pañía de mi desconocido? ¿Quién era éste por fin? 

Todo eso filé mas que suficiente para dejarme 
sin movimiento i sim palabras, como un ente in- 
conciente, En este momento, se habría podi- 
do hacer de mí cuanto se quisiese, sin que vo 
hubiese puesto ninguna resistencia de mi parte? 
i lo peor del caso, sin darme cuenta de nada. 

Probablemente se veia en la es presión de mi 
fisonomía este triste i lamentable estado, pufes mi 
Hombre^tomándoine de un brazo me dijo con aire 
del que quiere desvanecer una pesadilla. 

— No se confunda Ud todo esto es fácil de 

esplicar pero a su tiempo. 

Luego, asiendo de la mano a Eva, me la pre- 
sentó sonriendo con cierta malicia. Ella, estrechó 
parí liosamente la mia, que alargué temblando, ía 
tal contacto, sentí en todo mi ser una fi ilición tan. 


¿mu 


- 9J 


du T ce, im bienestar tan profundo, que de buena 
gana no la hubiera soltado minea, 

—Ya me había hablado de TJd,, me dijo ¡vn-voz 
encantadora. 

-“Quién, señor*)? pude balbucí &r. 

— Mi maestro, i su amigo que esta presente, mi 
amado Abel. 

Yo hubiera simplemente desaparecido del n li- 
mero de los vivientes, si hubiese estado en mí al 
escuchar esto último. Ademas de la confusión que 
aun traía en nos ideas semejante relación, se 
revolvieron en mi ser celos desconocidos, a pesar 
de haberlos sentido tan crueles, 

— Ah! dije para mi cap-ate,' que bien acerté el 
primer momento, i qué necio lie sido en no aborre- 
cerlo desde el principio! 

La impresión fuétan enérjica, que es mui posi- 
ble que todo esto saliese a mi semblante, pues, 
mirándome con aire compasivo K va, i tendiéndo- 
me m mano 

—Hace Ud. mui mal en pensar de esa manera, 
me dijo, Pero yo le curaré u Ud. i estol cierta, que 
lid, amará como yo, a mi querido maestro. 

— Esto de amarlo como Ud, no lo entenderé 
jamas se me escapé decir, 

—Sí, dijo ella frunciendo ei seño, como yo 





A ROLAS 


XIX. 

A SOLAS 

tifies o francamente que al callar i bajar 1* 
cabeza humildemente, i mas de un tanto 
| ^¡^avergonzado por haberme puesto en descu- 
bierto, tuve la debilidad de no creer posible lo que 
con tanto aplomo í seguridad se me anunciaba. [ 
diré mas todavía, las palabras de Eva, en lugar de 
disminuir mí aversión hacia el felift Abel, diéronle 
mayor consistencia, í la empujaron al interior de 
mi alma. 

Yo no quería parecer bajo una mala luz delante 
de ella. Así, fiirjiéndome vencido, procuré formu- 
lar una amable sonrisa para el maestro. Pero, yo 
no he comprendido de qué modo leía éste mis mas 
recónditos sentimientos, pues me dijo con calma i 
dulzura: 

—AL no crecí Ud. en las palabrasL.de Eva, i al 
finjír lo contrario, lo siento por Ud.;puea laespe- 
ríencia le irá probando, poco a poco, que la falta de 
sinceridad es fuente de muchos males. 

Por mas que estas palabras fueron dichas con 
una inflexión amable, que dejaban ver el deseo de 
hacer un bien, por el hecho solo de ser dichas por 
él, me sentí herido, i no creí digno de mí, recibir 
consejos. ^ 


A SOLAS 


- 93 


—Siento, le dije, que Ud. se tomo tonto trabajo 
on aconsejar a quien no lo solícita* 

Abel i Eva se miraron* 

— Indudablemente, dijo ésta, el sello r es de 
Véuus* , 

— -No, interrumpió aquél, pienso sea de la Tierra. 

Yu me sentí mortificado sobre manera con esta 
respuesta, a dúo, i no pude menos de recordar las 
palabras de los dos muchachos de la tarde. ¿Qué 
l^ibiaen mí para provocar, semejante coincidencia 
de pareceres? Yo no lo sabia, pues ya lo lie dicho, 
los recuerdos do mi existencia* solo databan de 
medio dia. 

Abel fijó en mí sus miradas i Eva dijo sonrien- 
do; 

— Hé aquí, querido maestro, un problema digno 
de vos * * . Averiguar, hasta evidenciarlo, de dónde 
es este señor. 

— No tardaré mucho en ello, respondió aquél* 

Por mi parte, esta investigación me humillaba, 
i quise, tuve toda la voluntad posible para perma- 
necer indiferente i altanero con el petulante 
Abel, a fin de dejarlo mal delante de Eva. 

— Aunque be revelado a Ud* algo referente a 
mí estado del momento, le dije con frialdad* no creo 
que pueda Ud. saber mas cpie yo en lo que con- 
cierne a mí mismo* 

Abel no me contestó* Se dírijió a Eva, la sonrió 
de un modo particular, i desapareció instántanea- 
mente, dejándome solo con cita. 



í)4 ■ 


COMO BE AMA ElN JÚPITEíl 


XXIII. 

COMO SE AMA EN JUPITER, 

tomó de nuevo; era 

ro, yo había esperi- 

íse. tenia la gracia 
1 * * ífT a . . 
ti e vt* r me í e scu el ( ani i e peni j ah ocie j r 1 o i ü vis ibíé 

para mí: es hv observación me deset ; acertó un ins- 
tante* mas repáseme luego pensando en Eva* que 
mas graciosa que nunca, se acercó i rae dijo: 

—Ahora que estamos sol os, es decir, que Ud. se 
baila libre de ver a un ser que no ama,.,, .. 

—Permítame Ud. ? le interrumpí con timidez» 
sí estol libre de verlo, no lo eetoi de que él me 
vea. 

—Así es, realmente, me contestó* pero no solo 
es él quien lo ve a Ud«. sino un mundo cutero de 
aeres intelijieiiv.es, para loa que Imi ¡i mi vez otros 
mundos de invisibles* La visibilidad es relativa 
al estado de adelanto del espíritu ¡ p* «r conslgrueii- 
cute al punto déla escala queje corresponde* 
Yo misma puedo desaparecer para Ud. mus nf> 
para Abel, quien tampoco puede desaparecer pala 
mí* 

— Entóneos, repuse con señales de fastidio, Ud* 
lo vé en este' momento? 

— Es claro; pero, no me aparte Ud. de mis 
propósitos. 


’jsta desaparición no me 
áZ WL folió n ] é n o eo nocí do . Pe] 

V f®?iuenhn!o 


que 


eto í 


COMO SE AMA EX JUPITER 


- 95 - 


—Eva, le dije rebosando en sentimiento, yo no 
sé cuáles sean esos propósitos que Ud. tienen mi 
respecto, pero, cualquiera que sea el sacrificio que 
ellos me impongan, estoi dispuesto a secundarlos* 
Como Ud, ve dentro de mi pensamiento, por que 
su: condición superior se lo permite, habrá visto ei 
afecto profundo, el amor entusiasta, nacido en 
mi alma por Ud. Yo no tengo culpa en ser bas- 
tante osado para manifestarme así, pues no puedo 
impedir que Ud* lo vea, i este sentimiento lia sido 
tan espontáneo 

—Basta, amigo mió, me interrumpió con gra- 
vedad; el amor no es un crimen; al contrario, es 
la leí de atracción de los seres i por eso, quien 
falta- a la leí aborreciendo, como Ud. a Abel, es 
víctima segura de dolores que solo deben cesar, 
cuando ame suficientemente* Obedeciendo a esa 
lei, Abel i yo amamos a Ud 

— Pero, me atreví a interrumpir.,., mas ella no 
rae dejó seguir, pues cortó mi palabra con un 
mo v i m ie n to m a j e s t no so . 

- — Se lo que Ud* lia formulado en su menté, me 

o; i por eso le dígcfque el amor, como todo eu la 
naturaleza, está escalonado, i esos escalones no se 
saltan. 

L u ego quedó u n tan to pe u sat i v a i co n t i o u a nd o, 
dijo; 

— - Hai un amor que abarca i resume en sí todas 
las formas imajinablcs, i que es independiente de 
organismos determinados; amor cuya intensidad 



- 96 - COMO SE AMA EN JUPifEK 

absorbe el espíritu por entero, no permitiendo 
vivir sino por él. Ese amor, se apremie, i solo se 
adquiere con el progreso, con el conocimiento de 
las leyes del adelanto del espíritu; i ese amor* se 
tiene por todos los seres sin ninguna escepeion 
posible. 

—Así es el mió, pero, para Uth sola, formulé 
dentro de mí. 

Eva sonrió suavemente, se encojió de hombros 
i mirándome con dulzura: 

—¿I por qué no dispondría desde luego su 
alma en el sentido de amarlo todo así? De ese 

modo, nos amaríamos todos 

Yo sentía, yo lo veia, que ese amor era sublima; 
pero me chocaba en ella tanto amor. Hubiera 
querido que me amase a mí solo, con eselusion 
completa de todo otro afecto. Mas bien habría 
convenido en verla mas imperfecta, menos sublime, 
amándome solo a mí, i aborreciendo a todos lo^ 

demas; i a un así, me encontraba poco seguro 

Ellavió este sentimiento sin duda, pues mirán- 
dome con intensidad me dijo: 

— Yeo que es prematuro para Ud. hablar do un 
amor como el que le he descrito. Es Ud. mui 
joven todavía para saber amar como se debe. 

Vea Ud. me dijo con aire de confianza, el amor 
como atracción infinita, solo Dios lo conoce, solo 
Dios sabe amar así pero. ..... 

Dejemos este incidente i vamos a mis i r opósi- 
tos..* „. 


COMO SE AMA EU JÍPItCBR - 97 - 

Yo comprendí que Eva había hablado de mi 
con Abel por esa alusión a mi juventud; pero me 
quedó duda de sí esto se desprendía ó no de mi 
conducta, coro o probablemente sucedía con lo 
referente a mí orijen dé la Tierra o de Vénus. La 
duda í los celos eran mídete. 

Eva continuó: 

— Es para mí mui agradable pasar al lado de 
Ud. algunos momentos: pero, nosotros, es decir, 
los seres que liemos llegado a cierto estado de 
desarrollo en nuestras facultades, acostumbramos 
aprovechar el tiempo del mejor modo posible; cíe 
manen 1 , que a la ves que gozamos de la sociedad 
con los ¿.ere o amados, sabemos siempre boi, algo 
mas que ajen Ahora, Ud, se nos presenta sía 
recuerdos, como nacido esta mañana, i sin embar- 
go, con un presentimiento íntimo de conocer 
mucho de lo que vé; Este presentimiento, indica 
que su existencia es realmente anterior, pero, cier- 
ta falta de conocimientos que Ud. debiera tener 
instintivos, como cierta manera de comprender las 
cosas indica también que es Ud. mui jóven. Por 
coü;?í guien te, siendo estas cosas verdaderas, cene- 
ti ti¡ yon un problema interesante, i por lo tanto 
deseamos averiguar, porque eso es instructivo, a 
que mundo pertenece Ud. i ental cago porqué 
razo?}, está Ud. privado de sus recuerdos. 

—Pero, repuse con curiosidad, ¿de qué modo 
puede Ud. saberlo? 

— Bastará para eso, con descender a Babilonia, 



-ES- 


COMO SE AMA EN JUPITER 


que así se llam a este país, i entrar en Menfís, 
ciudad central que Ud, conoce i donde se estudian 
los planetas» 

En este momento, comprendí que era Menfís i 
no Babilonia la ciudad, pues este nombre indicaba 
un territorio. Esto me luso entender cuán posible 
era que del mismo modo hubiese sufrido algunos 
otros equívocos respecto a mis conocimientos 
adquiridos» Mi desconfianza se robustecía; pero 
ansio s o po r cc m i p 1 ac e r a E va ? c su 1 ai n é : 

— Siendo esté paseo en compañía de Ud. será 

para mí un placer inmenso 

- — Gracias, me dijo sonriendo* 

E instantáneamente la vi descender i arrastrar- 
me tras de sí con sus miradas. 

XXVT. 

UN NUEVO BOCHORNO. 

¡» pesar de la altura en que nos hallábamos, 
^^||^|absorto en las miradas de Eva, no pude 
ppjpnotar la inclinacíou del descenso; pero re- 
cuerdo perfectamente, llo fué vertical ni con 
mucho. Al contrario, me pareció hacer una verda- 
dera travesía Me a el norte de Júpiter. 

Ko obstante, sin salir del país, llegamos a una 
ciudad que a poco conocí era ini buscada Mentís. 
Entramos a un salón circular cubierto poruña 
bóveda i construido de manera que la voz se oía 


UET NUEVO BOCHOENO 


-£9- 


en todos sus ámbitos, siempre que se hablase de 
una elevada tribuna donde había un hombre 
entrado en años, de aspecto tranquilo i reposado . 

El salen estaba rodeado de estantes de libros 
sin vidrio ni mampara, de muchos pies de alto, 
i sobre los cuales habían multitud de bustos, 
está tu as de medio tamaño, instrumento científi- 
cos i gran variedad de objetos. En seguida, a 
toda s al tu ra s , cu ad ros , m ap a s, d ibu j o s esc a 1 o nado, s 
hasta llegar a la bó vedad misma, i un balcón en 
espiral que permitía recorrerlo todo. 

La cátedra estaba colocada en un lado, i hacia 
ella con ver j i an muchos caminos formados de filas 
de bancos llenos de espectadores u oyentes, pues a 
lo que parecía, se escuchaba un discurso o algo 
por el estilo. 

Para formarse una idea clara de este salón, me 
olvidaba indicar el diámetro aproximativo según 
mis recuerdos, diámetro que me parece no era 
menor de cien metros. 

Yo me fijé en todos estos detalles, por que Eva 
me dijo al entrar: 

—Aunque Ud, crea poT mis palabras que mi 
objeto al venir aquí es solamente instruirme, ya 
le pido fijarse en este Tesinto i en todo lo que nos 
rodea, a fin de que Ud. gane también por su parte* 
Para mí es un verdadero placer instruir a los 
demas en lo queme es permitido; así, puede Ud* 
preguntarme cuando desee alguna esplicaciou. 

Yo no pude menos de dar las gracias a tantík 



UN NUEVO BOCHORNO 


-100- 

amabilidad, renovando mis expresiones de adhe- 
sión; pero, contra mis naturales previ sioues, Eva 
me dijo sonriendo: 

— Esa forma que Ud. emplea para expresar la 
gratitud, diciendo mil gracias por su bondad (repe- 
tía mis palabras) parece ser hija de un deseo 
inmoderado de cancelar una deuda de gratitud con 
lo primero que encontramos, ya que no con accio- 
nes, con las primeras palabras que se nos ocurren. 
Entre nosotros, no damos gracias; recibimos un 
favor, i tornamos otro igual o mayor cuando po- 
demos; pero, ni creemos deber ni creemos 
pagar. Creemos solo que obramos bien. 

Por mal de mis pecados, ocurrió se me creer que 
Eva me reconvenía i formulé involuntariamente 
€ii la imajinaciou la idea de que viniendo tal cosa 
de Abel no lo habría tolerado. Pero, Eva leía en 
mi imajinaciou mejor que yo en un libro abierto, i 
sin vacilar me dijo con dulzura, pero con notable 
retraimiento. 

— Preferiré que Ud, me pida consejos.., 

Esta salida, me cortó, como decirse suele, i no 
sabiendo qué hablar, i como para ocultar a mí 
mismo mi torpeza, 

— ¿Querría Ud., le dije, tener la bondad de decir- 
me en qué lugar nos hallamos? 

—En una de tantas salas de difusión de cono- 
cimientos filosóficos, me respondió con perfecta 
naturalidad. I notando mi estado, continúo: 

—El alma humana ha sido hecha para com- 


UN NU£VQ BOCHORNO - 101 - 

prenderlo todo; pero, el saber posible es infinito , i 
los motivos de saber se hallan repartidos en el es- 
pacio que es infinito también, para lo cual se ha 
dotado al alma de una vida cuya duración es 
también infinita. La carreta, pues, del saber, no 
puede tener otro término que la comprensión 
plena del total de las cosas; i como, este total 
es infinito, resulta que está uno destinado 
a aprender siempre, progresar siempre, ser ca- 
da vez mas en todas las esferas posibles, i no 
llegar sin embargo nunca al término final, pues 
teniendo un infinito por delante, es imposible pe- 
netrarlo jamas. Por esta mzonlld. ve en Júpiter 
multitud de cátedras como ésta, donde en realidad 
se comienza siempre el estudio i jamas se llega 
al fin. Ud 1 , que nos juzga a nosotros seres superiores 
por que tenemos algo de que Ud. carece por el mo- 
mento, sufre uu grande eqmboeo,.pues nos halla- 
mos mui léjos de otros que pueblan mundos mejo- 
res. 

— Pero, me aventuré a decir, en el salón de 
observaciones sobre el planeta Tierra, lie oido no 
ha mucho a su respetable padre de Ud. decir, 
que en Júpiter se estaba en posesión de la marcha 
definitiva de todo conocimiento, í esto se dijo 
criticando a la Tierra, donde se decía no existir 
sino embriones de la ciencia absoluta* 

—Eso es mui diversa cosa, me dijo sonriendo 
amablemente. El rumbo de la investigación, las 
bases j ene ral es del saber, están vulgarizadas eo 



- 102 - 


UH HUEVO BOCHOIIHO 


Júpiter, Pero, eso no trae la totalidad de los co- 
nocimientos,, • 

Yo no quise observar mas. Me ruborizaba, que 
una mujer, que una jóveu, i una bellísima jóverq 
me diese lecciones i pusiese en claro mi ignorancia 
haciéndola lucir a uus propios ojos, 

Eva me miro dentro de mí mismo i me dijo: 
—El sexo es un accidente, que solo durará 
mientras se vive el tiempo , 


XXVI. 

UNA LECCION ESTRAVAGANTE. 


yV^ivirel tiempo! vuelta otra vez con la frase 
cuyo significad o- en tantas ocasiones había deseado 
conocer. No pude menos de aprovechar la circuns- 
tancia i preguntar: 

— ¿Que es lo que Uds. llaman vivir el tiem- 
po? 

Eva me miró con curiosidad, 

— ¿Ud. ignora, me dijo, qué es vivir el tiem- 
pp? 

—Absolutamente, contesté, no lo entiendo, 

—Es curioso, esclamó ella: diciendo esto, quedó 
un instante pensativa, i luego como resultado de 
un razonamiento, continuó: i siu embargo, es 
perfectamente natural. 


T7ETA LECCION ESTE AY ACANTE -103“ 

Después de este corto monólogo, se dirijió a 
mí, i me dijo: 

— El personalismo se ejerce fuera del tiempo* 
porque el tiempo es la sucesión de laí cosas* o 
mejor Ja duración del movimiento i de la acción 
de las fuerzas naturales* de modo que, el persona- 
lismo ve pasar todo eso independíente de su pro- 
pia vida. Pero* a veces, suele ser necesario para el 
progreso que el personalismo se una con la ma- 
teria por algunos momentos* durante, por ejem- 
plo, algunas vueltas de un planeta al rededor de 
su sol respectivo. De este modo, el individuo que- 
da unido a la sucesión de las cosas i fenómenos 
que lo rodean, i vive el tiempo. Por ejemplo: Ud. 
me ha conocido viviendo el tiempo* es decir* en 
un organismo material* del que solo estoi separada 
provisoriamente, por lo que conservo la mí ama 
forma i figura en este momento que cuando Ud. 
me vio por vez primera. Esto se llama estar dur- 
miendo. 

Y ó puse toda mi atención a esta esplicaciou de 
Eva* pero, precisóles confesarlo* no entendí pala- 
bra. 

Ella lo notó i me dijo: 

■ — Esto es difícil de comprender* cuando no se 
sabe que cosa es materia, lo que es largo de 
esplicar; pero* Ud. lo sabrá luego. Volvamos a 
mis propósitos í dejemos conversaciones de este 
j cuero para mas adelante. 

— Dígame Ud. qué debo hacer. 



- 104 - TJXÁ LECCJOE ESTE AY AOAHT B 

“Algo mui sencillo: en este momento ¡se expli- 
can ciertas cosas, que Ud. me liará el favor de 
procurar atender i comunicarme sus impresiones. 
Esto me bastará, me parece, pura arribar a mis 
propósitos* 

Era mui curioso lo que pasaba, pues Era mani- 
festaba gran segxuá dad en el éxito, mientras yo 
distaba tanto de pensar del mismo modo, que ni 
aun comprendía cómo una persona al parecer tan 
séria i tan instruida podía esperar ningún resulta- 
do. 

Hice, sin embargo, lo que me ordenó; puse 
atención. 

En este momento el hombre de la tribuna tenía 
sobre un tapete rojo un gran libro abierto en el 
comienzo de un capítulo que decía: “Escala de ios 
seres según la curva del progreso. “ — Parecía tener 
avanzada la lectura o comentario, pues señalaba 
con el dedo uu lugar distante del principio, 

—Las pasiones, decía, son el resultado del 
desborde del sentimiento del yo; de modo que 
viviendo el tiempo, el personalismo encuentra 
muchas maneras de ponerse en contacto inmediato 
con la esfera de acción de los demas seres que 
lo rodean i aprende a circunscribir su propia- 
acción en los límites debidos* Por ejemplo el 
orgullo, no es otra cosa que la idea de la superio- 
rulad del ser personal sobre todolo creado, llevada 
hasta sus mismos semejantes, ignorando el medio 
de valorizarlos. El orgullo, pues, solo tiene lu* 


UNA LECCION EXTRAVAGANTE - 1Ü5 - 

gar en un estado social, en el que se ignora la razón 
del valor personal, que como Uds: saben reside 
en el talento i las virtudes. — I ya que hablamos 
del orgullo, como una de-tantas afecciones o esta- 
dos patolójicos del espíritu, bueno será que Uds. 
puedan formarse una idea clara de lo que es, por lo 
que pasa en otros planetas, pues entre nosotros 
hacen ya 5,358 años que desapareció de la fiif de 
Júpiter el último orgulloso, que fué un infeliz 
incapacitado de comprender la razón del valor 
personal. 

Aquí, hubo un pequeño silencio, debido a que 
el orador puso una señal en el capítulo consabido 
i se echó a buscar en el índice otra cosa. 

Así fué que Eva me dijo, mirándome mui aden- 
tro de mí mismo: 

— ¿I Ud* sabe qué cosa es el orgullo? 

- — Yo, señora, le dije, no conozco, no me acuerdo 
tal vez de lo que significa la palabra, pero se me 
figura que 110 es nueva* Diciendo así probablemen 
te rae puse colorado, porque ella se sonrió lijera- 
mente de un modo tan sesgado que me sentí mal 
aunque sin comprender nada* 

—Fíjese Ud* 3 me dijo* En este momento va a 
esplícarlo. 

En efecto, el de la tribuna, comenzó de nuevo 
abriendo el libro en otro punto. 

—El orgullo dijo, se manifiesta de muchas 
maneras, pero tendiendo siempre a dejar sentada 



- IOG - UÍTA LECCION ESTRAVAGAKTE 

ele cualquier modo, bien o mal, que se es algo que 
vale la pena* 

Quinariamente, por uu concepto errado del 
valor individual, el orgulloso, o mejor el enfermo, 
se atribuye a sí mismo el valor de las cosas que po- 
see* Así, por ejemplo, según investigaciones hechas 
S >bre el planeta Tierra cotí ayuda del microscopio 
indefinido, hemos podido cerciorarnos de que sus 
habitantes por Id j eneral padecen de esta epide- 
mia i sufren sns múltiples i funestas consecuen- 
cias. La presencia de este estado del espíritu en 
un planeta i la forma en que se manifiesta, es uno 
de tantos indicios que conducen a establecer su 
adelanto comparativo* Por esto, pido atención a 
mi auditorio, pues la presente cuestión se enlaza 
con muchas otras de no ménos ínteres, como mas 
adelante lo veremos* 

™E1 orgullo, continuó, trae su oríjen del sen- 
timiento íntimo que tiene el ser de su independen- 
cia constitutiva, de la realidad de su poder sobre 
todo lo creado* Pero viendo a otros seres a su 
alrededor, tiene necesidad de manifestarles de 
algún modo la dignidad de que se siente revestido? 
i en su impotencia de verificarlo como en su igno- 
rancia de todo lo que lo rodea, no trepida en 
aplicarse valores ficticios con Ja pretensión del 
que les sean aceptados como reales. 

Esto, en cuanto a la esplicaciou j enera! del 
fenómeno* 


UNA LECCION ESTE-AVAGANTE - 107 - 

Veamos ahora, ele que manera se -traduce en 
hechos, en el planeta de que hablamos: 

En la Tierra se tiene orgullo por todo. 

Allí, los hombres aglomeran porque se atribu- 
yen como he dicho, el valor de lo que poseen. 

Así, unos algomeraii en grandes cantidades, 
supongamos, libros, i tienen orgullo porque los 
tienen en mayor número que los demas. Otros, 
aglomeran pinturas, otros muebles, otros trajes 
otros monedas, i así, la pasión o enfermedad se 
traduce por la niauía de aglomerar algunas cosas. 
I esto se lleva tan Jejos, que hai poseedores de 
grande cantidades de estiércol de aves marinas, 
que fundan en esto su orgullo. 

Aquí, una grande i jen eral carcajada resonó en 
todos los ámbitos del inmenso salón, acompañada 
de j estos de estrañeza i aun de incredulidad. 

El de la cátedra, alzando la voz dijo entonces: 

— Es la verdad! 

El murmullo fue cesando poco a poco. 

— Estas cosas, os parecen increíbles, pero son 
verdaderas. El microscopio indefinido nos ha 
puesto en disposición de conocer muchos misterios 
del desarrollo humano. I llamo misterios, a los 
hechos que aun no podemos esplicar. Por ejemplo, 
llega a tanta la ignorancia social acerca del dere- 
cho i de la ciencia de la vida, que hasta un don 
natural como es el suelo, se lo reparten entre unos 
cuantos, i lo que no querréis creer por que parece 



- 108 - UNA LECCION ESTRAY AGANTE 

mas imposible todavía, basta ks personas tienen 
dueños. 

Aquí, se hizo una verdadera confusión. 

Todos hablaban. Todos accionaban í parecían es- 
trellados de oir semejantes blasfemias. Pero el de 
]a tribuna, tocó un pito, de un sonido tan pene- 
trante, que apagando la totalidad del ruido, fué 
poT todos escuchado. Se hizo, pues, el silencio de 
nuevo, i el orador continuó ¡ 

— Os lie dicho estas eosas, para preparar vues- 
tros espíritus admirando los estravíos naturales a 
los primeros pasos del desarrollo intelectual. 

En cuanto al orgullo, produce en la Tierra una 
manía, que en este momento se ocupa de estudiar 
la comisión respectiva: el tono. 

Esta palabra significa, que el enfermo ha encon- 
trado al fin una manera de sancionar su impor- 
tancia a los ojos de los ignorantes que así lo creen. 
Una aglomeración cualquiera sirve para ello. Bes- 
da que se posee una aglomeración suficiente de 
cualquiera cosa, el enfermo cae cu el tdno, es decir, 
su cuerpo toma una actitud de protección respe . ' « 
a los sanos, a quienes alo mas alarga dos dedos, 
porque los otros sufren una contracción que solo 
cesa en presencia i contacto de otro ser igualmen- 
mente enfermo. 

Esta actitud se estiende a todos los momentos 
del trato social, i es sumamente contajiosa, puesto 
que muchos, sin poseer ninguna aglomeración s no- 
leu hacerse tono-maniátícos ,■ — I, una cosa nos ha 


UETA LECCION E&TEAVA&ANTE - 109 - 


parecido singular: de una vista agrandada de una 
de muchas ciudades de la tierra, liemos podido 
estraer tono- maniáticos llevados en vehículos de 
cuatro ruedas por dos o mas caballos, i entre 
éstos i el enfermo, izado un infeliz por no tener 
aglomeración, i ademas vestido de un modo estra- 
íioi mui particular, probablemente, para que no se 
escape. 

Esta narración mal intencionada i peor hecha, 
me chocó. Yo no encontraba nada de particular 
en todo no u ello por mas que tanto admirase a los 
jupiterlanos. Al contrario, me parecía mui natural, 
sin n e c e í 5 i d : u! de h al lar m e e nferm o, dej ar t r asi u ci r 
a los demasía satisfacción que debe causar estar 
en posesión de algo que los otros no poseen. 

Entre tanto Eva, me miraba i hacia un j esto 
oomo de la persona que se confirma en una idea. 



XXVI. 

ELLA* 

p; ■ Lie era fácil calcular cual podría ser la 
vinca que surjia en la mente de Eva, pues yo 
•{ | Carecía de la facilidad de penetrar el pensa- 
miento, Ademas, yo no veía en lo que pasaba 
nada absolutamente que pudiera conducir a sacar 
una consecuencia importante, de suerte que apesar 
del jesto Ha espresion de la fisonomía de Eva, 
me quedé tranquilo i seguí escuchando al exa- 



— 110 - 


ella 


j erad o i mas que todo mal intencionado profesor 
de filosofía. 

Entre tan to, las últimas palabras de éste, ha- 
biari promovido un desorden tal en la concurren- 
cia, que no parecía dispuesta a seguir escuchando 
imconjimto semejante de i a verosimilitudes* Tal era 
la es presión do estrañeza con que escuchaban al 
orador. 

Todo aquello me fué antipático, i habló, a mi 
juicio, harto mal de los ju pite ría ríos. 

Pero, sea como quiera, lo cierto es que, alzándo- 
la voz hasta disminuir el desordenado ruido de la 
incrédula multitud, el profesor de filosofía jupite- 
ríana, con un tono aunque no enfático, al menos de 
profunda convicción i como de cosa incuestiona- 
ble: 

— Sí, dijo, ese estado enfermiso de espíritu, qu« 
se llama la pasión, produce manifestaciones este- 
rieres que para nosotros son increíbles, puesto qna 
nuestra posición en la escala del progreso hace 
imposible tales aberraciones* I digo, aberraciones, 
no porque las haya en la naturaleza, como lo 
creen los sabios terrestres, sino porque el uso de 
esta palabra coincide justamente con el estado de 
atraso correspondiente ala ¿poca pasionaria do 
que hablamos. En efecto, en esta época tomando 
*1 orgullo un vuelo inmenso, impide al hombre 
juagar de la verdad absoluta, a pesar de la gran da 
acumulación de datos científicos que entonces 
debe oseer, pues no puede resolverse a compren- 


ELLA 


- 111 - 


derla fuera de sí mismo. Se niega a admitir la 
existencia de cansas fuera de su alcance, i cuando 
encuentra un Lecho que no sabe eaplicar con su 
estrecho criterio, aberración dicen los sabios, ca- 
sualidad dicen los demas. 1 vosotros sabéis que en 
la naturaleza, todo es rigoroso i exacto en toda la 
fuerza de la palabra; por consiguiente, ni la abe- 
rración ni la casualidad existen, SÍ en la tierra 
supiesen determinar con precisión la curva des- 
crita por cada una de las fuerzas naturales en una 
acción determinada, habriam visto cpie en la na- 
turaleza, todo movimiento, todo Lecho que se 
verifica, cualquiera que sea su aparente insignifi- 
cacion, está siempre relacionado con un exacti- 
tud absoluta i una proporcionalidad fatal, a todo 
lo existente cu el universo entero; de. modo que, 
solo la ignorancia déla verda puede crear pala- 
bras bárbaras, como son las mencionadas. 

Este razonamiento, que pareció concluyente a 
la concurrencia, a mí me pareció nada mas que 
nn juego de palabras dispuesto para producir una 
frase de aspecto sábio i nada mas. 

Pero Eva no estaba dispuesta a dejar pasar ni 
el mas leve movimiento de mi espíritu, sin to- 
marme cuenta inmediatamente. Así fué, qne en 
el acto de formular el juicio anterior. 

—¿Creo usted, me dijo, en la casualidad i en la 
aberración? 

— A mí me parece, señora, le conteste, quo todo 



-112- 


BLLA 


es casualidad, pues no comprendo quien puede 
preverlo i disponerlo todo. 

— ¿Es decir, me dijo ella, que Ud t no conoce la 
existencia del Ser absoluto i Criador de la natu- 
raleza? 

El olvido de mi pasado era tan denso i tan 
profundo, que la nocion de Dios, como todas las 
demas, so me había escapado; pero así como de 
todo conservaba una especie de vago presenti- 
miento, la pregunta de Eva hizo desarrollarse en 
mí el dormido recuerdo, i se alzó en el fondo de mi 
alma la idea de las causas primeras, de un modo 
borrado, indeciso, pero excitando mi curiosidad. 

■ — Señora, le contesté, siento que debe de haber 
algo de eso, perofdísto aun mucho de comprender- 
lo, Ademas, en los cortos momentos de que datan 
mis recuerdos, no he teñid ^ ocasión de conocer a 
nadie que tanto pueda; así haría bien Ud., en ins- 
truirme sobre el particular. 

— Esa noción, me dijo, contestando mas al 
fondo* de mi pensamiento que a mis palabras, 
i sonriendo co n’ cierta benevo]encia,ae desarrolla en 
el espíritu a manera que adelanta en la escala del 
progreso indefinido; de suerte que, cuando noa en- 
contramos con[álguien en quien duerma tan pro- 
fundamente como en usted, cualquiera quesea el 
motivo que ocasionad fenómeno, podemos asegu- 
rar que ese ser es mui jóven, i debe nesesaríamen- 
te pertenecer a una esfera primitiva. 



ELLA 


- 113 ^ 


■ — ¿De modo, le dije, que mis opiniones os van 
sirviendo para juzgar de mí? 

—¿I qué mal habría en ello? me contestó con 
una sencillez encantadora* 

Todo aquello, me humillaba indudablemente* 
pero, ella era tan bella* i 70 la amaba tanto* que 
encojiéndome de hombros 

■ — Eva, la dije, usted no sabe* por mas que me 
sea tan superior en adelanto, cuánto puede el 
amor en una alma como la mia. 

Al decir estas palabras, la espresion de la fiso- 
nomía de Eva, lomó un aire tal de dulce i sublime 
majestad que me impidió seguir adelante. Luego, 
con una calina propia solo de seres como ella, con 
una serenidad anjélica 

— El amor, rae dijo, en una alma como la de 
Ud,, está sometido todo entero a laíí exijencías 
del orgullo, por eso, es esclusivo i egoísta* Ame 
usted a Abel del misino modo, i entónces será 

U&te A bliz 

Yo 110 sé lo que pasó mi por alma en este ins- 
tante, pues E’/a continuó en el acto: 

— Así, como no comprende Ud. el amor inde- 
finido, no comprende tampoco la felicidad indefi- 
nida* Dígame Ud., ¿no se sentiría Ud* mui feliz 
ei pudiera estar siempre rodeado de seres a quienes 
amase tanto como Ud* dice amarme? 

Si estando al lado de un ser querido* usted ee 
giente feliz como uno* es evidente que al lado de 
dos seres queridos, su felicidad sería co modos. 



- 114 - 


ELL.i 


i así, ésta crecería en proporción del número de los 
seres amados, i de la intensidad del amor. Supon- 
ga usted ahora, que amase con igual entusiasmo 
a todos los seres creados; es evidente que su feli- 
cidad seria indefi nidad^ pues que estos son infini- 
tos en número, i solo podría tener por límite el 
alcance de ]a percepción de cada cual, de modo 
que no podría cesar jamas; de este modo se com- 
prende que la felicidad es para el hombre indefini- 
da, i para Dios infinita puesto que está en todas 
partes con su infinito amor a sus criaturas. En 
otras palabras, esta felicidad infinita es imposi- 
ble para el hcrmbre, puesto que ,sulo Dios puede 
tener presente i gozar simultáneamente del amor 
de todos los seres. 

Nosotros, a medida que crece en nuestra alma 
la capacidad de amar, i crece a la par la facultad de 
ver, i estendemos indefinidamente el círculo de 
nuestros afectos, sin llegar, sin embargo, nunca a 
abarcar el total de lo creado. 

Yo encontraba sublimes las palabras de Eva 

pero su discurso sobre el amor, me quemaba 

Eva, no me miró ya; me envolvió, irte penetró 
todo entero con sus miradas, i después ::e un mo- 
mento, tornando a un lado su hernu - ^ _ 

za, dijo hablando con álgnien ; 

—Yol YÍendo que tenéis razón! 

— Ien seguida, como respondiendo r. ■ ./ ■ pa- 
labras, alzóse de súbito a mi lado ■ > ■ jum* no 
rnénos bella i cuya fisonomía puso ; , ' ni 


ELLA 


- 115 - 


una confusión iü e spl i calóle , indecible, sin prece* 
(lentes. Cnanto había pasado, cuanto había visto i 
sentido, todo desapareció instantáneamente ante 
la mas sorprendente i estraña de las apariciones! 

XXVII. 

ES UN SUEÑO. 

f osa mujer me sonreía dulcemente, entrela- 
zando sus brazos con los de Eva, a cuyo lado 
ésta pareció palidecer en belleza. 

Yo la conocía indudablemente; pero ¿quién era 
que tanta influencia podía ejercer sobre mí con 
su sola presencia? 

No era la simpática i risueña Ada a quien cono- 
cí por vez primera en compañía de Eva en el 
salón de observaciones sobre el planeta Tierra* 

Yo recordaba perfectamente, que desde el mo- 
mento de mi despertar en la campiña de Babilo- 
nia, no había visto ninguna mujer que por m 
belleza me llamase tanto la atención como Eva, I 
ella i su amiga eran las únicas que habían hecho 
en mi espíritu una impresión duradera. 

Sin embargo, aquella hermosísima jóven que 
ahora de súbito, venia a terciar en nuestras rela- 
ciones con Eva apagando su esplendorosa be- 
lleza i produciendo en mi ánimo tan profunda i 
dulce confusión, me era perfectamente coucida* 



- 116 - 


E3 L T H SUESO 


Mas ¿quién era? 

Porque la confusión de mi conturbado espíritu 
crecía basta el pavor, i sin embargo, su presencia 
me enamoraba i me Lacia casí olvidar de la pre- 
ciosa Eva. 

AL! ¿qué habla en su conjunto fisonómíco, en los 
pliegues artísticos de su blanca i radiosa túnica* 
en la atmósfera que la rodeaba, que despertaba en 
mí los mas locos amores, los mas ciegos delirios, 
los mas estraños deseos? 

I sin embargo, su graciosa apostura, su severi- 
dad de ánjelj su digna cuanto amable sonrisa, no 
respiraba mas que inocencia i pureza llevada al 
ideal* 

Yo perdí casi la conciencia de mí mismo, i un 
sentimiento secreto pareció decirme que soñaba* 
que era una Ilusión, una imposible fantasía de mi 
espíritu enfermo! 

Pero, ella estaba allí, sonriendo, serena* bellísi- 
ma, enloquecedora; i rne miraba, me miraba i 
parecía decirme con la mas candorosa pureza de 
una alma vírjen: 

— ¡Yo te amo mucho!! 



XXVI IT* . 

ELLA I YO. 


Acercándose ámbas* cada una me tendió su 


mano* 



ELLA i yo 


- 117 - 


Yo las toqué, i uua fruición deliciosa recorrió, o 
mas bien, penetró todo mi ser. Hubiera deseado 
que ese instante se prolongase indefinidamente... 

Pero, Ella, la recien venida, multiplicó lo que 
parecía imposible de ser acrecentado; pues, po- 
niendo su otra mano sobre mi hombro, me suiner- 
jió en una felicidad indecible, i, con una voz que 
creí conocer, voz que sentí en todo mi organismo, 
di jome: 

— Eva, ha expresado a Ud., hace poco, que .el 
sexo es un accidente que solo dura miéntras se 
vive el tiempo 

—Mas yo no lo he comprendido, formulé en mi 
interior. 

—Lo sabemos perfectamente, i por eso cum- 
pliendo con la lei del mentó de la propia experien- 
cia para la adquisición de todo saber, cosa que 
tampoco comprenderá Ud. por el momento, nos 
presentamos de esta suerte para hacerle progresar* 

Al escuchar estas palabras, a pesar de mi aire 
enigmático, me sentí amando el progreso por la 
primera vez.*. 

Mas, Ella parecía ver dentro de mi alma el me- 
nor, el mas leve de sus íntimos movimientos, i 
contestando a ellos me dijo : 

— Amando el progreso, se progresa. Pero, es 
siempre indispensable vivir primero la verdad an- 
tes de comprenderla por l apalabra : ; i Ud, ha vi- 
vido aun mui poco para entender los motivos de 
sus propias dudas. 



ELLA 1 YO 


; -ii 

Luego miró sonriendo a Eva í dirijiéndose a mí 
en seguida continuó: 

- — Ha pensado Ud, que ama ya el progreso ¿no 
es verdad? 

Yo hice una señal de asentimiento- 

— Pues UtL se equivoca amigo mió. Es amor 
a nuestros aspectos personales i nada mas. 

Un movimiento intimo involuntario de mi es- 
píritu, confirmó esa verdad. 

— Pues bien, dijo Ella, repitiendo con intención 
lo que acababa de decir, toda verdad debe ser vi- 
vida para ser comprendida. 

Hizo a continuación un lijero ademan que Eva 
pareció comprender, pues, con una espresion mui 
particular, i como obedeciendo a una órden, se des- 
vaneció súbitamente en la atmósfera. 

XXIX. 

LOS MISMOS, 

hubiera tenido lu- 
án tes de liaber 
e que me habría 
parecido el suceso mas desgraciado i terrible* 
Ah! esa solo idea, habría bastado para aflijir mi 
espíritu i oprimir mi corazón fuera de toda me- 
dida. 

Pero, mi admiración filé grande, cuando, a pe- 


tó' ¡f^i I a desaparición de Eva 
feM&vgar algunos momentos 
fw legado Ella, es indudable 


LOS MISMOS 


- 119 - 


ear de la especial sonrisa con que Ella me obser- 
vaba, sentí nn gran placer i placer mui particular 
con la desaparición de Eva* 

—¿No es verdad rae dijo Ella, acercándose, que 
Ud. está contento i satisfecho de hallarse a solas 
conmigo?.,. 

—¿I es posible la duda? me aventuré a decir, 

— Sin embargo, rae repuso con el aire del que 
está dispuesto a insistir enuna idea : 

— No ha mucho Ud. creía amar tan solo a Eva 
con esclusíon de todo otro ser, cualquiera que 
esté fuera 

Ya he dicho que yo tenia la conciencia de cono- 
serla; de modo que, por no decirle lo que habría 
Hdo mas exacto, «yo no rae acordaba de Ud.$, le 
conteste. 

— Ud. uo estaba aquí... 

Pero Ella, sonriendo como el que estáalcabode 
so que pregunta 

— Sin embargo, me dijo, yo soi para Ud. una 
conocida anterior ¿no es verdad? 

—Así lo siento, pero, no sé quienes Ud., pues 
mis recuerdos solo datan de hoñ 

— Efetá bien, me dijo, al parecer resuelta á lle- 
gar presto a un punto para mí ignorado... ¿Qué le 
dice su presentimiento acerca de un amor tan 
rápidamente desarrollado hácia mí, a pesar 
del enérjico empeño de su alma por la hermosa 
Eva? 

—Nada, señora, balbucié; pero, este amor es 



- 1 SO- 


LOS MISMOS 


tan,,, Risueña i juguetona, picaresca i enloquece- 
dora-* Ella me interrumpió insistiendo. 

—Yo recuerda, no presiente Ud. haberme ama* 
do antes? 

Yo hubiera deseado que así fuera para haber 
tenido Ja dicha de contestarle afirmativamente, 
Pero, en la imposibilidad de engañarla era preciso 
confesarlo: aquel ser estraordínario que revolu- 
cionaba mis sentimientos que yo tenía la certi- 
dumbre de conocer mucho, que tanto i tan loco 
amor me inspiraba, me sujeria al mismo tiempo 
completa seguridad de que por ves primera me 
inspiraba tales sentimientos . 

Todo esto, pasó instantáneamente por mi ima- 
jinacion; pero, no tan instantáneo que a sus pene- 
trantes ojos se escapara* Así con la espontaneidad 
i gracia de un niño, se eclió a reir de tal manera 
que apeiar de mi ya confuso i singular estado, no 
pude ménos de acompañarla, con la íntima con- 
ciencia de reir de mí mismo, 

—De modo, dijo ella sin dejar de reír, que si 
viniese otra criatura inspirándole aun mas amor 
que el que yo le iuspiro, la amaría Ud, como a 
Eva, como a mí, i mas que a ambas ¿talvea? 

Era la pregunta impertinente i comprometedo- 
ra* Pero, Ella había tomado sobre la mi influencia 
suficiente para írupldirme formular siquiera una 
pobre escusa* 

lío necesitaba escuchar mi respuesta. Leía 



LOS MISMOS 


- 121 - 


en mí, mejor que yo mismo. Continuando pues 
en su alegría, 

—Ahí ahí cuto amigo, me dijo con cierto aire 
entre benévolo i sarcástico, la única condición 
para que Ud* ame, es la belleza csterior i la belle- 
za femenina! Ud, no conoce sino una mui lijera. 
parte del amor incondicional t o mejor’ Ud, no 
sabe amar. 

Tuve por mal de mis pecados la debilidad de 
traducir el matiz sarcástico de su exclamación, por 
celos. Este candidez inia provocó en Ella una risa 
tan pura, tan fresca, tan inocente i candorosa que 
sin duda me hizo poner encendido, 

— Los celos, me dijo, poniéndose algo séria, son 
productos de un estado primitivo. Los celos son 
insulto hecho al amor; insulto que la lei natural 
castiga haciéndolos nacer como la espina en la 
flor. Los celos son la sospecha indigna, el amor 
errado, mal entendido, egoísta, incompleto. Ah! 
no. tenga Ud, celos i clamor no tendrá espinas que 
lo martiricen, 

Al concluir esta frase una majestad bondadosa, 
i varonil, o mejor que todo eso, una majestad 
sublime brilló en toda su persona. 

No me atreví a pensar. Estaba absorto**..*. 

Mas este estado duró mui poco. 

Ella, se acercó a mí; i con el aíre de una madre 
que aconseja a su hijo; de una hermana que supli- 
ca a su hermano; de uu amigo que pide a otro 
amigo; con un aire que encerraba todas las ton- 



- 122 - 


LOS MISMOS 


dados* todo los amores, todo lo mas bello i simpá- 
tico en sentimiento. 

— Así, lo aino a Ud, i a todo lo que nos rodea* 
por que todo es la obra del Padre Común, ¿Quiere 
Ud. imitarme j amigo mío? 

Al oir estas palabras, el recuerdo de Abel cruzó 
involuntariamente por mi memoria } i no encontré 
ningún inconveniente en amarlo. 

—En cuanto a Abel sí, dije* ya lo amo* i mu- 
cho, 

—Entónces* repuso Ella* tornando a su aire 
malicioso* no tiene Ud. celos ya? 

— Han desaparecido, le contesté candorosa- 
mente* 

—I si Abel fuese mi amigo i mí primer amigo? 

Ko liabia concluido la artera pregunta i ya 
sentí toda mí sangre refluir a la cabeza de tal 
inodoj que ella esebunó: 

— No avanza Ud. mucho, querido señor. Tras su 
exclusivo amor, marchan los celos como un esti- 
lete para su joven espíritu. 

Pareció en seguida reflcccionar, i luego. 

—Es cierto, dijo, que no se comprende la verdad 
sino se la vive; pero* también sabemos que la 
aspiración para conocerla, equivale a la esperien- 
cia en razón directa de la intensidad de la aspi- 
ración i de su pureza. 

—En la Tierra* continuó hablando siempre con- 
sigo mismo* las nociones supremas del derecho del 
hombre í del deber* deben hallarse ya a la altura 


LOS MISMOS 


- 123 - 


suficiente para comprender , aunque con algún 
esfuerzo, muchas verdades superiores. Estrafio 
que éstas no dejen en el alma algún vestijio lijero. 
Cuando la verdad se lia vivido, deja huellas que 
no se horran, ¿Es juventud, o es un estado espe- 
cial? He aquí previamente la cuestión,*...,.,. 

Diciendo así, pareció abismarse por un instan- 
te en la mas profunda e intensa de las meditacio- 
nes. Estaba espléndida, vaporosa, soberbia i yo 
sentí miedo. 

— Luego, tornando lenta i majestuosamente sus 
miradas sobre mí. 

—¿Qué piensa Ud. que son los celos? me dijo po- 
niendo nna atención mui marcada a mi respuesta. 

—Yo no he pensado en ello, le contesté; pero 
me parece a primera vista, que es un sentimien- 
to natural que se desarrolla eu el alma siempre 
que hai el mas remoto peligro de perder el afecto 
de la persona a quien se ama, sobre todo, si con 
ese mismo afecto se va a beneficiar a otro. Es 
natural que uno odie profundamente al que viene 
a arrebatarle su felicidad, 

— I ¿qué piensa Ud. que es el amor? volvió a 
preguntarme con igual atención. 

— El amor, el amor, repetí algo confundido, es* 
me parece, mía especie de atracción, álgo^qne 
atrae, algo que lo pone a uno mui contento de 
estar al lado del ser que se ama. Yo no sé definirlo* 
pero estoi cierto que sé sentirlo tan profundamen- 
te como el que mas i sobre todo 



- 124 


LOS MISMOS 


Ella me interrumpió con un 1 i j ero ademan* 

— Voí, me dijo, ha pedir a Ud, que tenga la 
bondad de poner toda su atención a lo que el pro- 
fesor dice en este momento, í me formule en 
seguida un juicio claro sobre ello* El tiempo es 
corto, continuó, i es preciso concluir pronto. 

En ese momento vine a recordar que me halla- 
ba en un salón de filosofía jupiterúma. Tan ab- 
sorto estaba ante Ella, que a pesar de hallarnos 
mui cerca del profesor que continuaba hablando 
en alta voz, me había figurado que no había en 
el universo mas que nosotros dos, Ella í yo. 

XXX. 

UNA LUZ NATURAL. 

orno había pasado un largo tiempo sin 
escuchar al sabio orador, no pude atar la 
relación que había entre las ultimas pala- 
bras que he apuntando i las que en este mom uto 
pronunciaba, pero me pareció curioso escuchar el 
nuevo tema, que no era otro que el mismo de que 
hablábamos en ese instante: el amor. 

— Todos los sentimientos morales, decía tienen 
su raiíí eu la aplicación buena o mala de la facul- 
tad de amar* Lo que se llama odio, por ejemplo, 
na esotra cosa que la negación del amor, de ma- 
nera, que el amor es al (dio, lo que el calor al frió. 
Así, el amor, como el calor, tiene la propiedad de 



UNA LUZ NATURAL 


- 125 - 


espandir, de irradiar, de penetrar todo lo que lo 
rodee, al contrario del odi que nos reconcentra 
en nosotros mismos nos estrecha nos aísla i empe- 
queñece, El amor realiza la felicidad de los seres 
i su fórmula matemática se espresa diciendo, 
que la felicidad crece en razón directa del desarro- 
llo do la facultad de amar. — El amor incondicio- 
nal a los seres, toma el nombre de caridad; í cuan- 
do la caridad ha llegado a igualar su intensidad 
al amor de sí mismo, entra el ser que la posee, en 
la corriente de la felicidad universal i eterna, 

Al concluir esta frase el filósofo jup i teriano, 
Ella, me miró penetrando todo mi interior como 
quien busca algo* Buscaba en efecto mi respuesta 
que no trepidé en formularla, como me pareció 
mui natural, 

— Puede mui bien suceder que el amor sea lo 
que este señor esta diciendo, pero, lo que es yo, lo 
entiendo de otro modo i mui diverso; pues no 
entiend ce mérito a nede haber en el amor de 
un ser que lo ame todo* Lo que es yo, poco me 
preocupo de tal amor con relaciona los que yo 
amo, pues solo me preocupo del que me profesan 
a mí solo cotí preferencia a terceros, sean los que 
fuesen. 

Ella diótm suspiro. 

—Sí, dijo, hablando consigo misma, comprende 
el amor conm necesidad individual no como lei de 
felicidad eterna Este es de la Tierra; pero haga~ 
mos un último esfuerzo. 



- 126 - 


UKA LUZ CATITE AL 


Diciendo así i como sí no se curase de mi pre- 
sencia, se entregó a una profunda meditación. 


XXXI. 

VAMOS VIAJANDO, 


jfe súbito, como quien despierta de un sueño, 
¡.ella se alzó no ya risueña i juguetona como 
fP'fl^ántes sino serena í grave, como quien está 
resuelto a terminar un asunto serio, i diríjiéndose 
a mí, que se me salía el corazón por la boca, me 
dijo, 

—¿Qué idea se ha formado Ud T de la materia? 

Aquello era para volverse loco --- Amar profun- 
damente, hablar de amor, interpretar a un profe- 
sor de filosofía jupíteriaua sobre este asunto, i oir 
de boca del ser mas -amado que imaginarse pueda 
semejante prosaica pregunta. 

Ella comprendió la profunda conír' : 1 1 de 
mi espíritu i sin embargo insistió en la misma 
pregunta. 

—La materia, dije, es la mato, ¡a T 
tu es el espíritu. Yo no entiendo 
preguntarse sobre esto, 

— Pero, dij o 'con cierto etnpc fi 
la materia pueda dejar de ser mr 1 ? 

— No entiendo la pregunta, le :¡ ■ ■ nom 

Ella pareció contrariada de mi 
vio de nuevo a entregarse a si: .. 




ispíiv 

■ de 
que 


i vol- 



VAMOS VIAJANDO 


-127 


no pasó un corto instante sin que tornando a bu 
natural actividad me dijese con aire, síes no ee 
misterioso, 

—Va TJíi a tener la bondad de seguirme, 

I al decir esto tomó una dirección rectilínea al 
través de las paredes* Yo me sentí arrastrado 

como sino hubiese consultado mi voluntad 

En un instante que no sabría espresar, pasó 
ante mi vista la ciudad, la campiña, lago», ríos, 
bosques, jardines, nuevas ciudades, nuevos cam- 
pos i montañas, i el sol apareció en otra r ejión del 
todo de seo nocida* 

ÍTo tuve tiempo de observar nada i solo pude 
advertir que penetrábamos en una inmensa ciudad, 
donde ella sin vasilar encontró lo que buscaba, 
pues sin preámbulo de ninguna especie se zabuyó, 
en una manzana en cuyo centro se detuvo en me- 
dio de un salón del todo diferente de los que yo 
lrnbia yisto ántes. 


XXXII, 

EL TIEMPO. 

estaba yo suficientemente adiestrado en 
ffl^estas idas i venidas al través de las casas, 
? que no me sorprendió encontrarme sano 

i bueno en el nuevo salón. 

A fin también de no caer en estremos peligrosos 
i tal vez ridículos, yo me guardaba de entregarme 



-1S8- 1L TI1MFÜ 

de lleno a la admiración que me causaban las cosas 
nuevas que se me iban presentando. Por esta ra- 
zón di una mirada jeneral al salón, procurando 
mantener mi serenidad en cuanto me era posible. 
El aspecto jeneral me impuso, pues me pareció 
comprender algo de respetable i sério en el des- 
tino del lugar en que me hallaba: me habría 
parecido un templo, sí hubiera tenido recuerdo de 
lo que era un templo. 

Era aquello una inmensa construcción compues- 
ta de hermosas i esbeltas arquerías que se cruzaban 
en ángulo recto unas con otras, formando depar- 
tamentos con cúpulas centrales, bajo las que ha- 
bía multitud de grupos atareados i llenando al pa- 
recer ocupaciones diversas, 

—El tiempo avanza, ine dijo Ella con cierta pre- 
cipitación , ies indispensable concluir luego; per 
mo no nos detengamos mucho aq uL Esta es una 
escuela dónde se aprende a conocer la palabra di- 
vina es decir, donde so aprenden las leyes na tára- 
les: este es pues un verdadero templo, donde se 
adora constantemente al Padre Universal, por eso 
es que su solo aspecto os lia impuesto respeto. 
Aquí se aprende el código de la naturaleza, 

Al decir estas palabras, había dejado de ser la 
criatura amable i seductora, el ser enloquece- doi 
de poco ánteSj para convertirse en el grande i su- 
blime sacerdote embellecido sin fin por su hermo- 
sura natural. 

Yo no supe articular un pensamiento. 



EL TIEMPO 




— Allí tiene UcLj me dijo, dos conocidos que s« 
ocupan de aprender i son discípulos bastante asis- 
tentes. 

Diciendo así, me señaló a mis dos conocidos 
de Babilonia, a los que tuve precisión de poner en 
su lugar poí la 'desconfianza insultante t|ue me 
manifestaron Parecían inni atentos i sosegados 
escachando aun señor que esplioaba algo como 
una máquina o aparato que , por lo pronto no 
entendí. Pero Ella, sin atender al disgusto que 
pudiera causarme la cercanía de tales personas, 
me dijo: 

— Precisamente con ellos, será menester que 
Üd. escuche un poco i presencie algo de lo que 
dice el profesor. Como Ud, ye, ellos están como 
nosotros siendo completamente invisibles pava los 
demás, pues uno está* sentado sobre la cabeza de 
un asistente i el otro sobre los aparatos que están 
funcionando. Bu cuanto a nosotros nos colocare- 
mos al lado mismo del profesor, a fin de que Ud, 
no pierda nada de lo que en este momento se es- 
plica. 

La circunstancia de hallarnos solos me con- 
soló, por una parte, de tener que asistir como 
discípulo al lado de dos individuos que con tanta 
razón me habían disgustado, pero, por otra- parte 
lo sentí, pues, habría tenido gusto de que todos me 
hubieran visto acompañado por Ella, aunque me 
fastidiaba por otro lado que Ella’fuese haciéndome 
de mentor, Así que restando i sumando convenieu- 



-ISO- 


EL TIEMPO 


cías, era tal su belleza i superioridad sobre 
todo lo que había, que me sentía orgulloso de asís* 
tiren bu compañía a presenciar una lección de no 
sé que asunto que a la verdad no me interesaba 
mucho, * 

XXXIIL 

UN ESPERPENTO 

n, un frasco de una materia trasparente, 
que sí no era vidrio cía de algo que se pa- 
recía macho, aunque era flecci ble i elásti- 
co como luego lo veremos, habían colocado uw 
série de esferas de diversas materias metálicas i ve- 
jétales. Estas esferitas habían sido medidas por 
sus diámetros i aparecían todas do igual volumen. 

Tapado el frasco, fuá introducido en un resi- 
piente en el que había im líquido claro c incoloro 
como el agua, A este resípiente en traban algunos 
tubos provinientes de dos aparatos vecinos, pero 
Ella me advirtió que no necesitaba atender a eso, 
pues solo deseaba que observase el fenómeno que 
se iba a producir sin que fuese necesario imponer- 
me de mas detalles. 

En el líquido que envolvía el frasco de las peque- 
fias esferas cada una del tamaño de uu melocotón 
ordinario, había un instrumento que según me dijo 
Ella era un termómetro que marcaba la temper- 
atura. 




UN ESPEEIMENTO 


- 181 - 


Halláb&nae en este punta mis observaciones, 
bollando el profesor tomó o enlazó la palabra de 
J, esta suerte: 

—En los mundos primitivos, 

Al escuchar esto, me previne en su contra, pues 
ya había oído demasiado cosas análogas i ya pare- 
cían alusiones personaos. Pero al continuar sin 
hacer alto en mí ? lo (pie podía hacer a causa 
de mi invláibilidad, dijo: 

—Las cosas son entendidas al reves de lo que 
son por que toman a cada [jaso el efecto por la 
causa; sin embargo llega un momento en el que se 
desconoce uno í otra, que es justamente el mo- 
mento en el que viene la luz de la verdad. 

Así por ejemplo, viendo siempre unidas las 
fuerzas a la materia, juzgan que las unas son pro- 
piedades de la otra, i viendo las variadas formas 
que asume la materia bajo el imperio de leyes que 
ignoran, juzgan que la materia es múltiple. Esto 
proviene, de que no lian ¡legado todavía a aislar 
las fuerzas, i de que no comprenden como las for- 
mas de la materia se perpetúan en infinito núme- 
ro de condiciones diferentes, efectuándose sus 
combinaciones bajo relaciones de cantidades co- 
rrelativas i necesariamente simples, puesto que el 
número es lalei de las relaciones naturales. En 
tales épocas de atraso, se llega con toda naturali- 
dad a asentar que la materia es inaniquilable; 
resultado iójico a que conduce la idea de la ma- 
teria múltiple. Sin embargo es bien curioso que en 



- 1 32 — 


VS B 


la Tierra se conozca la existencia del áteme, i n© 
malicien que la materia de que consta, es tínica /i 
que so’o se diferencia por la forma, lo que da lu- 
gar a variaciones diversas i a modos de arregle» 
diferentes constituyendo así la variedad de cuerpos 
que se conocen; 

Felizmente entre nosotros las cosas pasan de 
otro modo, pues liemos podido no solo aislar las 
fuerzas, sino también comprobar la realidad de la 
aniquilación posible de la materia. Así, veis estas 
esferillas de diversas sustancias que a la tempe- 
ratura ambiente ocupan un volumen de dos pulga- 
das de diámetro. 

Cosa singular; en la lengua universal encuentro 
la correspondencia exacta hasta de las medidas! 

Al decir esto, el profesor jupiteriano, dió vuelta 
a una especie de juego de llaves, i se produjo en el 
líquido una evaporación rapidísima, i tan violenta? 
que ano ser por un grueso chorro del mismo líqui- 
do que empezó a caer en la vasija, ésta se habría 
quedado muí pronto vacia. Pasaron así las cosas 
durante algunos momentos, i el agua o líquido de 
la vasija se trocó en nieve, pero la evaporación 
seguía en la nieve merced a no so que influencia 
de las máquinas vecinas. 

Durante esta operación, yo liabia notado qu9 
las esferas, el frasco que las contenía i el recipiente 
que encerraba el frasco, habían' disminuido nota- 
blemente de volúmen, i la disminución conti- 
nuaba. 



im ESPERIMENTO 


i íig 

- 1 - 


— El calor, dijo nuestro físico con el reposo del 
que dice una profunda verdad, espande la materia, 
i la ausencia del calor la contrae. En los mundos 
primitivos esplicarían este fenómeno diciendo que 
el calor separa los átomos í la ausencia del caler 
los aproxima. 

Esta vuelta a los mundos primitivos me hizo 
distraerme i pasé por alto algunas otras razones. 
Aquello me humillaba sin saber por qué. 

— Ya veis, dijo señal ando el frasco de experimen- 
to, ya no ocupa sino un centésimo del voliimen pri- 
mitivo, merced a la extracción abundante de 
calor que acabamos de hacer, Pero, a pesar de los 
poderosos medios de enfriamiento que conocemos 
no alcanzamos a disminuir mas aun que las nove- 
cientas noventa i nueve milésimas del voMmen a 
la temperatura actual. Ya lo veis, el frasco dismi- 
nuye, i disminuye rápidamente; ya no es sino un 
330 ftVQS de lo que era i sigue todavía disminu- 
yendo. Pronto será solo una milésima de lo que 
era. 

En efecto llegó un instante en el que el aparato 
solo tenia dos o tres centímetros de alto I las esfe- 
ritas parecían pequeñas municiones. 

— Ya lo veis, repitió, a lo que se ha reducido todo 
por la extracción continua de calor; i es evidente, 
que sí se continua por el mismo camino, llegará a 
desaparecer de nuestra vista. Imajinad que igual 
cosa se haga con el universo entero i que se le 
estraiga calor indefinidamente; es claro^ que lie- 



- 134 - 


UN EBPESrMENTO 


gará un momento en que el gran todo se habrá 
reducido a una partícula invisible. Esta partícu- 
la primitiva existió un di a ántes que el Padre 
hubiera creado, 61 calor i con el la luz i sus domas 
formas, í de ésa, en su espausion infinita, salió el 
universo visible, infinito, merced a la creación 
de aquel elementa, partícula primitiva. 

Al decir esto, el profesor se irguió cuan grande 
era i dijo con efectiva majestad. 

— La materia, no es otra cosa que un aspecto 
del lóbulo primitivo en su infinita expansión, por 
la cantidad de calor, luz, electricidad etc. que 
actúan 'sobre el. 

XXXIV. 

CONSECUENCIA, 

^pOTuaudo hubo concluido esta ostra vagante 
explicación, Ella, que no separaba los ojos 
mí, me interrogó con vivo interes, 

— Lo que es yo, señora, le di je, encuentro todo 
esto muí curioso, pero me parecen pretensiosas i 
mui ridiculas las explicaciones del señor maestro. 
Ella, con aire sério, ni escuchar mis palabras 
— Este es de la Tierra, dijo para sí, i luego diri- 
jiétidose a mí, tendióme su mano que yo oprimí 
cariñosamente entre las mías. 

— Teneis razón, me dijo; cada uno en su esfera* 
Mas tarde nos encontraremos, Hai una luz divina 


CONSECUENCIA 


- 135 - 


que se imee obedecer como todas las fuerzas natu- 
rales que marchan de un modo ineludible, i esta 
fuerza, esta leí me impide ir mas allá. Esa leí 
dice, para poseer la verdad, es necesario vivirla, 
i la vida de la verdad es una vida larga i penosa, 
Al oir estas palabras, cuyo significado no pude 
comprender, uno de los jóvenes de la campiña 
de Babilonia, se dirijió a mí bajando de la cabeza 
de uno de los asistentes, i tendiéndome su mano, 
que no me pareció regular rechazar, me dijo: 
—Por nuestra parte, amigo mió, temimos haber 
pasado los límites que son fijados para nuestras 
comunicaciones con los demás, pues, quien tales 
límites traspasa en un ápice, sufre estrañas con- 
secuencias ; por eso, por miedo a nuestra propia 
debilidad, fuimos juizas demasiado duros en nues- 
tra respuesta* 

Aquello no me satisfizo en lo menor* Pero, por 
no pasar por ignorante me di por satisfecho. 
Entre tanto Ella, me miraba con cierta expre- 
sión de pena que me alarmó, i no pude ménos de 
esolamar: 

— Siento, señora, no satisfacerlos deseos de Ud*.. 
Pero Ella interrumpiéndome me dijo: 

— Kó, amigo mió, estoi satisfecho de mis obser- 
vaciones pero, veo que Ud* va a ser llamado a vi- 
vir eLtiempoi que no liai lugar de instruirlo mas 
sobre estas cosas, al meaos por hoi. 

Aquel extoi smtisfecko en lugar de satisfecha* 



-lae- 


comnovmcuk 


me alarmó i mol u o t&riamen te, i fijé eu Ella mi* 
miradas; 

Pero, rai sorpresa fué indecible, estraña, no 
posible de ser explicada, cuando, en lugar de Ella, 
mi ídolo, mi delirio, mi.,..,*oh Dios mío, el solo 
recuerdo me estremece i no puedo conformarme a 
élj por mas que parezca un desatino; veo al través 
de la encantadora fisonomía de Ella, al traidor 
Abel que se había disfrazado para jugar con mí % 
amor!!! 

XXXV, 

SOLO, 

sé de lo que pasó por mí en ese cruel 
ututo. Talvez el falso i astuto Abel 
cubrió de algunos de esos diábolieos, 
elementos de que parecía disponer, pues yo pasé 
un momento sin conocimiento de mí mismo. 

Cuando pude recordar i volver en mí, todo había 
cambiado* 

Yo estaba en el espacio, solo, i me parecía caer 
con vertij ¡ nosa rapidez en un abismo sin fondo. Mi 
espíritu fíübrecoj ido de terror contemplaba el infi- 
nito con miedo. 

En esta situación, oí a mi lado una voz conoci- 
da i mui amada que ma hizo ruborizar, poi que 
me recordaba una deslealtád. Era la dulce voi de 
Era que me decía: 




BOLO 


-10? ’ 


—Vasa despertarlo roi contigo; un día nea 
veremos. Becuéndame, que yo no te olvido! 

Estas palabras llegaron al fondo de mi aliu», 
pero no me atreví a responder* Me «entí culpa- 
ble, criminal, humillado* 

Miré a mis píés, i vi un globo inmenso que cono#! 
*r& la Tierra, sobre el cual yo caía como cae un 
cuerpo denso i pesado. Cerré los ojos í elevé mi 
Mpfritu a Dios pidiendo misericordia* pues olvi- 
dando ini naturaleza me creía hecho pedazos. En 
este momento me acuerdo que creía en Dios* 

Sin saber como, me sentí desvanecer. 


XXX VL 

EL DESPERTAR. 

cnanto tiempo trascurrió, cuando me 
í a mí mismo, volviendo a la vida &] 
de Federico que asustado me decía; 

— Despierta pronto, que ya me tienes alarmado* 
Hace una hoTa que trabajo por volverte i no puedo 
conseguirlo. 

Cuando estuve completamente en mí, Federico 
me pidió le hiciera la narración de lo que había 
visto i oído en tres horas que me habia mantenido 
en sueno magnético* 

Yo estaba triste. 

Sin embargo le narré lo anterior. 




EL DESPEETlR 


- 158 - 

Desde entóneos amo la soledad i querría estar 
magnetizado siempre, Pero, los médicos me lo 
prohíben, porque dicen que perjudica a mi salud. 


FIN 



