Décimas (75): El Festival (o Allí fueron quince días)

Allí fueron quince días
de trabajar como en sueños,
con una fuerza y empeño
de chillaneja sufrí’a.
Cantaba de amanecí’a
como gallina poniendo,
lo que me fue distinguiendo
en esa gran multitud
que me donó la virtud
d’elegirme entre doscientos.

Fue esta diuquita cantora
en ese gran Festival
nombrada muy especial
jurado de las seis horas,
al lado de unas personas
ministras del pentagrama,
esta pescá’ sin escamas
votaba en aquel concurso
entonando sus recursos
como avecilla en la rama.

Recitales y entrevistas,
fotógrafos y programas,
con el trabajo se inflama
mi pecho entre mil artistas.
Salgo en algunas revistas,
atiendo a rusos y chinos;
mi corazón pelegrino
se afirma en este servicio,
y grande fue el beneficio
que le otorgó a mi destino.

Feliz contemplo el felpudo
cabello del africano,
la blancura del romano,
la palidez del bermudo,
la gracia del ojotudo,
el brío del japonés,
la fineza del inglés,
la suavidad del hindú,
la dulzura del Perú,
la fuerza del portugués.

En un solo pensamiento
se juntan los pobladores
de todos los alrededores
del globo con sus cimientos.
Me traj’ el convencimiento
de qu’entre negro y mongol,
canadiense y español,
hay unos lazos de sangre
que un’ el Tibe’ y Los Andes
como una veta de amor.
