Décimas (81): Cuando regreso al país

Cuando regreso al país,
el alto montón d’escombros
que cae sobre los hombros
d’esta cantora infeliz.
No encuentro ni la raíz
de un árbol que yo dejara;
el diablo lo transplantara
a un patio muy diferente.
Me dice toda la gente:
«Se lo llevó su cuñada».

Entro en mi vieja casucha,
siento un nudo en las entrañas;
los grillos y las arañas
me van presentando lucha.
Nadie m’esplica o escucha,
pregunto por cada cosa,
por mis botones de rosa,
por mi tejido a bolillo:
«Inútil» –respond’ el grillo,
lo mismo la mariposa.

La menorcita anda ausente
en las alturas del cielo;
paloma emprendió su vuelo,
pa’ mí nunca más presente.
Los mayores, penitentes,
me aguardan con su paciencia.
Dos años duró l’ausencia
mas hoy están con su mama,
con todos en una cama
disfruto de su presencia.

Total, con calma y salud
voy enfrentando la vida;
no debo estar afligida,
lejos veo mi ataúd.
Algo tendré de virtud
como no ardo en maldiciones;
de nuevo con mis canciones
voy a juntar centavitos,
y plantaré otro arbolito
que me dé sombra y amores.

Por último, les aviso
que Dios me quitó mi guagua
y echó a funcionar la fragua
que tiene en el paraíso.
Pasó por Valparaíso,
y en una linda corbeta
que brilla como un cometa,
me dice: «En este vapor
me llevé tu hija menor,
pero te tengo una nieta».
